Bonjour à tous alors, puisque tout le monde est connecté maintenant, bienvenue à cette visioconférence, merci d'être là, alors c'est la dernière visioconférence qui clôture le cycle loi allure 2025, alors pour ceux d'entre vous qui ne sont pas venus au séminaire du Puy du Fou mais qui ont quand même fait ces visioconférences loi allure de cette semaine, vous pourrez les compter dans votre quota loi allure,
vous pourrez obtenir une attestation loi allure pour ces visioconférences.
Cela ne pose pas de problème du tout.
Elles pourront être intégrées à votre parcours loi allure.
Mais par contre, si vous n'êtes pas venu au séminaire,
il faudra que, par vos propres moyens, vous complétiez les heures manquantes de la loi allure.
Alors, pour rappel, il vous en faut 14 par an.
Et sur trois ans, il faut que vous ayez, bien entendu, les fameux modules,
traque fin
efficacité énergétique
rénovation énergétique
déontologie
et non discrimination dans l'accès
au logement
toute petite chose
importante, quand vous choisissez
l'organisme avec lequel vous voulez faire vos formations
en loi Allure, choisissez impérativement
un organisme Calliope
c'est très très très important
sinon vous ne serez pas remboursé
par les AGFIS
Donc demandez bien le certificat Calliope à jour de la part de votre prestataire
Et quand vous avez le certificat Calliope, vous allez sur internet, vous cherchez Certifopac pour vérifier le certificat Calliope
Comme ça vous êtes tranquille
Alors on va commencer cette visioconférence si vous le voulez bien
Visioconférence dédiée à la responsabilité en transaction immobilière
Alors, vous avez le chat, bien sûr, vous n'hésitez pas à intervenir, poser des questions sur le chat.
C'est évident, en particulier s'il y a des problèmes de son.
Là, normalement, le son doit être de bonne qualité.
Vous devez avoir un bon son, mais n'hésitez absolument pas à me le dire.
Nathalie nous dit « Je n'ai pas été présente hier. Est-ce qu'il y aura un incident sur mes heures de formation ? »
Non, Nathalie, ça ne posera pas de problème, dans la mesure où vous avez validé au Puy-du-Fou les 14 heures légales dont vous avez besoin pour l'année 2025.
Donc, dans votre cas, Nathalie, cela n'aura aucune incidence. Bonsoir à Isabelle et à Dominique qui nous ont rejoints depuis le démarrage.
Alors, la responsabilité en transaction immobilière, vous l'avez remarqué, cette année, les trois visioconférences dédiées à la loi Allure qui ont eu lieu cette semaine
ont beaucoup parlé de responsabilité des agents mandataires en immobilier et des agents immobiliers.
Et c'est ce dont nous allons parler encore ce soir. Ceux d'entre vous qui ont fait toutes les visios, que ce soit celle de l'urbanisme et du RGPD de cette semaine, vont dire qu'on a déjà parlé au cours du RGPD et au cours de l'urbanisme de la responsabilité des agents immobiliers et de leurs collaborateurs.
Parce que quand on dit responsabilité en transaction immobilière, ce sont les transactions immobilières telles que pratiquées par les professionnels de l'immobilier,
c'est-à-dire les agents immobiliers, de manière globale, et au sein des agences immobilières, il y a des collaborateurs qui sont soit salariés, soit agents commerciaux, entreprises individuelles.
La responsabilité n'est pas la même quand on est salarié, donc ça, on va l'évacuer tout de suite.
Lorsque l'on est salarié, la responsabilité, sauf en cas de faute pénale dont on parlera tout à l'heure, c'est la responsabilité de l'agent immobilier, du détenteur de cartes professionnelles.
Par contre, et c'est la raison pour laquelle on en parle autant cette année, c'est que la responsabilité de l'agent immobilier n'enlève pas la responsabilité de l'agent commercial.
Et ça, c'est une évolution qui date des dernières années qui viennent de s'écouler, dont on va parler rapidement en introduction et on va rentrer dans le cœur de notre cours de ce soir.
La responsabilité des agents commerciaux en immobilier ces cinq dernières années environ a énormément évolué.
Pourquoi ? Auparavant, lorsque l'existence de l'agent commercial dans l'immobilier n'était pas plus confidentielle, parce qu'il y a toujours eu énormément d'agents commerciaux dans l'immobilier, mais elle était moins officielle.
On va dire. Elle était moins officielle, pourquoi ? Parce que de tout temps, même moi qui suis dans l'immobilier depuis maintenant bien longtemps, j'ai toujours vu quasiment autant d'agents commerciaux que de salariés.
autant d'agents commerciaux dans les agences immobilières que de salariés.
Et là, je parle même des agences immobilières.
À l'époque où les réseaux d'agents mandataires comme nous,
et vous savez qu'auparavant, avant d'être un réseau d'agents mandataires indépendants en immobilier,
nous étions un réseau d'agences franchisées, comme ERA, comme Venturi 21, comme La Forêt.
Même à cette époque-là, c'est-à-dire avant 2006,
lorsqu'il n'y avait que des agences immobilières traditionnelles,
Les collaborateurs de ces agences immobilières pouvaient aussi bien être salariés qu'agents commerciaux.
Les agents commerciaux ont toujours existé dans l'immobilier, depuis toujours.
La grosse différence, c'est qu'aujourd'hui, existent les réseaux d'agents commerciaux en immobilier.
Les SAFTI, Capifrance, Optimone, IAD, bien sûr, à la lucarne de l'immobilier et bien d'autres.
Ces réseaux d'agents mandataires indépendants qui au départ étaient des extraterrestres
Le paysage de l'immobilier en France c'était les agences
Soit franchisées, soit indépendantes
Mais les agences en centre-ville, dans une rue passante
Avec une vitrine, des petites affiches
Et dedans des négociateurs, soit salariés, soit agents commerciaux
D'ailleurs dans une même agence pouvaient cohabiter les deux populations
Il pouvait y avoir certains collaborateurs salariés, d'autres collaborateurs, agents commerciaux
Chacun faisait ce qu'il souhaitait
à se négocier entre le directeur de l'agence et les collaborateurs en fonction des souhaits et des contraintes de chacun.
Depuis que les réseaux d'agents mandataires indépendants sont arrivés,
au départ embryonnaires, extraterrestres, qui sont ces gens-là ?
Mais ils ont pris de plus en plus de place, de plus en plus de place,
si bien qu'aujourd'hui, les réseaux d'agents mandataires indépendants sont,
en nombre de collaborateurs, plus importants que les agences traditionnelles.
En grande partie, grâce ou à cause, je ne sais pas, des deux plus gros acteurs que sont IAD et SAFTI, qui ont des milliers et des milliers et des milliers de négociateurs.
Donc aujourd'hui, les agents commerciaux, qui ont toujours existé, mais aujourd'hui sont majoritaires.
Ça a impliqué une première mutation pour les agences immobilières, c'est que les agences immobilières ont pris le pli, entre guillemets,
et ont aujourd'hui dans leurs collaborateurs une grande majorité d'agents commerciaux et de moins en moins de salariés.
Ça signifie que le statut de choix dans l'immobilier d'agence traditionnelle également, aujourd'hui le statut le plus répandu, c'est l'agent commercial qui est devenu entre guillemets quasiment la norme.
Donc, en plus des réseaux comme nous, comme Capi, Safti, etc., les agences elles-mêmes ne recrutent quasiment, pas seulement, mais quasiment plus que des agents commerciaux.
Ça signifie que l'agent commercial en immobilier a pris une importance centrale dans le paysage de la transaction immobilière française.
Transaction dans la vente, parce que dans la gestion locative et le syndic,
là, ce sont encore beaucoup de salariés.
Pas que, mais encore beaucoup de salariés.
Par contre, dans la vente, dans la transaction, ce ne sont quasiment plus que des agents commerciaux.
Ça veut dire que l'agent commercial est devenu vraiment l'interlocuteur central en transaction immobilière.
Cela impliquait inévitablement une évolution des pratiques et une évolution de la jurisprudence.
C'est-à-dire que les tribunaux, lorsqu'ils ont été saisis de litiges concernant des transactions immobilières,
se sont retrouvés de plus en plus avec des agents commerciaux en phase 2,
de moins en moins de salariés dont la responsabilité était détenue par l'agence immobilière.
Et ça a fait évoluer la jurisprudence.
Ça veut dire qu'on a constaté qu'au cours des cinq dernières années,
principalement avec une très forte accélération,
il y a de plus en plus de mises en cause des agents commerciaux.
Lorsqu'il y a un litige avec un client, par exemple,
en parallèle de la mise en cause de l'agent immobilier.
L'agent immobilier, c'est nous. C'est la tête de réseau. C'est celui qui détient la carte professionnelle d'agent immobilier. Le collaborateur, l'agent commercial, le conseiller, c'est vous. Vous qui êtes mandataire de la lucarne de l'immobilier. Il y a 5, 6, 10 ans, c'est la lucarne de l'immobilier qui était mise en cause dans des procès.
Aujourd'hui, de plus en plus, et on va dire même de manière quasiment systématique,
l'agent commercial est aussi mis en cause en parallèle de l'agence immobilière.
Pour plein de raisons dont on ne va pas discuter ce soir,
on en discutera une autre fois si vous voulez,
parce que là ce serait trop long et on serait hors sujet par rapport à ce soir,
mais pour des raisons assez logiques, assez naturelles,
vu l'évolution du paysage de l'immobilier français.
Ça veut dire que vous devez comprendre que tout ce qui nous est reproché à nous, vous est également reproché à vous de la même manière, avec les mêmes termes, comme si en fait nous étions, je vais exagérer quelque chose, mais complices des mêmes crimes.
Vous êtes considérés non pas comme des agents immobiliers, mais aussi responsables que l'agent immobilier, ce qui n'était pas le cas auparavant.
Ceux d'entre vous, les derniers qui ont été impliqués dans des litiges et dans des procès
Dans ces dernières années qui viennent de s'écouler
Peuvent dire, ah bah oui, oui, moi j'ai été aussi mis en cause
Soit directement par le client, soit même par l'avocat de la lucarne
Qui dit, on a besoin de connaître la version du négociateur qui était sur place
On a besoin de savoir ce qui s'est dit, ce qui ne s'est pas dit
Parce que si on compte uniquement sur la parole du client qui, bien entendu, tire la couverture à lui, qui, bien entendu, n'est pas toujours de mauvaise foi, voire dans un certain nombre de cas, d'une puante mauvaise foi, on a besoin de savoir de la bouche du négociateur ce qui s'est réellement dit, de la bouche du négociateur par son avocat.
Parce que dans les faits, quand il y a un procès, vous n'allez jamais au tribunal, c'est votre avocat qui y va.
Donc il est important que vous compreniez, c'est la raison pour laquelle au cours de ces trois visioconférences, les deux premières RGPD et urbanisme,
on a parlé de la responsabilité des auteurs de transactions immobilières de manière générale dans ces cadres-là, urbanisme et RGPD,
et aujourd'hui on va parler de la responsabilité tout court.
Pourquoi j'ai choisi de faire ça ?
C'est parce que vous m'entendez depuis des années au cours de plein de visioconférences,
vous parlez de la responsabilité, vous parlez des risques qui pèsent sur les agents immobiliers,
des procès, des litiges, de la DGCCRF, de trac fin, etc.
J'en parle très souvent parce que c'est devenu central dans notre métier
et dans la judiciarisation un petit peu outrancière de la société française.
Il est donc important que vous sachiez comment ça fonctionne
et de sachez où les gens vont aller rechercher votre et notre responsabilité.
Donc, je vais vous redonner une petite mise en garde sur le cours d'aujourd'hui
que je vous ai déjà donné dans les cours précédents de cette semaine, hier et avant-hier.
Quand je dis nous ou vous, vous êtes mis en cause,
notre responsabilité sera recherchée, il n'y a pas de différence.
Il n'y a pas de différence.
c'est votre responsabilité à vous en tant que négociateur
notre responsabilité à nous en tant que détenteur de la carte professionnelle
mais en fait on est exactement dans le même bateau
et on nous reproche la même chose
et on va se défendre de la même manière
avec les mêmes arguments
donc vous, nous, nous, vous
ne vous demandez pas
il parle de qui là ?
il parle de la lucarne ou il parle de moi l'agent ?
c'est pareil
nous sommes solidaires
quand on est condamné
on est d'ailleurs condamné souvent solidairement
Pour faire le malin, on dit « insolidum », on est solidaire, on est une seule et même représentation pour le client et éventuellement pour le client qui nous attaque en justice.
Alors, l'objectif de cette formation, c'est vraiment de vous permettre de comprendre, connaître les règles qui encadrent votre responsabilité et les situations concrètes dans lesquelles elle peut être recherchée.
Que ce soit sur le plan civil ou sur le plan pénal, vous allez voir que ce n'est pas pareil le civil et le pénal. Cette responsabilité, on le sait, elle peut être engagée par le vendeur, elle peut être engagée par l'acquéreur, elle peut même être engagée parfois par des tiers qui ne sont ni le vendeur ni l'acquéreur.
C'est beaucoup plus rare, mais ça existe.
Donc, cette formation, elle est juridique, elle est théorique, mais elle est également concrète.
Elle vous permettra, elle nous permettra, voyez, vous, nous, nous, vous,
de mieux penser chacune de nos actions en disant, attention, attention,
il y a un petit malin quelque part qui peut venir me chercher des poux dans la tête.
Toujours, tout le temps, pour tout et pour rien.
Comment je me protège ?
Comment je protège mon image ? C'est une chose, mais surtout, comment je protège mes fesses ?
Comment je protège mes intérêts ?
Alors, la première partie que nous allons étudier, ce sont vraiment les fondements juridiques,
le cadre de la responsabilité.
Je vois que ce premier slide n'est pas très joli, j'aurais pu faire mieux.
Je m'améliore sur Powerpoint, vous le voyez de visio en visio.
Je m'améliore quand même un petit peu.
Alors, juste avant, est-ce qu'on n'a pas d'autres questions ?
Non, c'est bon. Bonsoir à tous de Joachim.
Donc, on va détailler dans cette première partie ou sous-partie, je ne sais pas vraiment,
les fondements juridiques sur lesquels notre mise en cause éventuelle peut être engagée
en tant que mandataire immobilier, en tant qu'agent immobilier, en tant que professionnel de l'intermédiation immobilière.
Il y en a trois principales. Il y en a d'autres, mais il y a trois principales sources de mise en cause.
Le Code civil, premièrement, de manière générale. Je dis principale parce qu'il y en a d'autres.
La loi Auguet, elle-même, et le décret de 1972 qui met en application un certain nombre de dispositions de la loi Auguet.
Mais bien entendu, ce n'est pas tout. C'est les trois principales.
Dans l'immobilier, dans la transaction immobilière, mais vous pourriez me dire qu'il y a aussi le code pénal. On va en parler tout à l'heure. Il y a le code de commerce. Absolument, on ne va pas en parler au cours de cette visioconférence, mais il y a aussi le code de commerce qui peut rentrer en ligne de compte.
Il y a la loi Allure. On parle beaucoup de la loi Allure. Oui, mais la loi Allure, en termes de responsabilité de l'agent immobilier et de ses collaborateurs, n'intervient qu'en modification et en précision de ce que disait déjà la loi Huguet.
Donc la loi Allure vient se greffer à la loi Augais. C'est la raison pour laquelle vraiment les trois sources principales de droits positifs desquelles découle notre responsabilité, c'est vraiment le code civil, la loi Augais, le décret de 72, qui applique une grande partie de la loi Augais.
Vous savez qu'à chaque fois qu'il y a des gros packages législatifs, des grosses lois, ces grosses lois ne sont pas mises en application dès qu'elles sont votées et promulguées. Il faut des décrets. Dans la loi, il y a écrit partout « telle précision sera publiée par décret, machin, etc. »
Et les décrets peuvent prendre plusieurs années à venir.
Ils peuvent prendre six mois, ils peuvent prendre un an, ils peuvent prendre deux ans à être mis en place.
Ça peut être très très très long.
Différence entre loi et décret, peut-être que c'est simplement la loi, c'est le Parlement, l'Assemblée nationale et le Sénat qui votent la loi.
Non pas seulement qu'ils l'écrivent, qu'ils la votent.
La loi, elle peut être écrite également par le gouvernement, c'est à peine un projet de loi.
Lorsque la loi est écrite par le Parlement, c'est une proposition de loi.
Ensuite, les décrets d'application, ils viennent des ministères.
Ça, c'est ce qu'on appelle le pouvoir réglementaire, à la différence du pouvoir législatif qui vient de la loi.
Alors, on va commencer par le code civil.
Le code civil, c'est la base de la loi qui régit notre comportement quotidien.
Il date de Napoléon.
Il a été maintes et maintes fois revu depuis, en particulier depuis les 20-30 dernières années.
Le Code civil consacre le principe général global de la responsabilité civile. Ce qu'on appelle la responsabilité, tout court, dans le langage de tous les jours, la responsabilité, c'est en fait le principe selon lequel chacun d'entre nous, nous sommes responsables des conséquences de nos actes ou de nos manquements.
C'est l'article 1240, alors il a beaucoup changé, notamment depuis la réforme de 2016, l'article 1240 du code civil que vous connaissez tous, qui dispose que, et ça c'est le texte du code civil,
« Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer ».
Et ça, ça n'a pas changé depuis...
Je pense qu'il n'y a pas une virgule qui a changé depuis Napoléon.
Alors, ce n'est pas Napoléon qui l'a écrit, le Code civil,
mais c'est une œuvre commandée par Napoléon.
De très grande qualité, d'ailleurs.
Pas Napoléon, l'œuvre.
Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage
oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.
Ça veut dire que, quoi que quelqu'un fasse,
parce que quelconque de l'homme, ça veut dire quelqu'un,
quoi que quelqu'un fasse,
à partir du moment où ça cause un dommage à quelqu'un d'autre
un dommage c'est lui causer du tort, c'est lui causer un préjudice
tout ce que nous faisons qui cause à quelqu'un d'autre du tort
nous oblige à le réparer
à chaque fois qu'on fait quelque chose qui cause du tort à une autre personne
nous devons le réparer
c'est ça l'article 240 du code civil
Ça signifie que ce que nous faisons implique des conséquences dont nous serons responsables. Et ce qui est intéressant, on va le détailler dans un instant, c'est que cette responsabilité civile est contractuelle comme extra-contractuelle.
Ça veut dire que je suis engagé à la responsabilité de mes actes, que j'ai signé un contrat avec quelqu'un ou pas. Même si je n'ai pas signé de contrat du tout avec quelqu'un, à partir du moment où je fais quelque chose qui lui cause un tort, même si je ne suis pas en train de ne pas respecter un contrat, on va détailler ça par la suite, j'en suis responsable.
Et ça, ça nous concerne directement, nous, parce qu'on est susceptible de causer des dommages à un tiers, volontairement ou non, un acquéreur, un voisin, un vendeur, qu'on ait signé un contrat avec lui ou pas signé de contrat avec lui.
Ensuite, l'article 1241 prévoit, mais on va le détailler par la suite si vous le voulez bien, que nous sommes responsables hors contrat de nos actions volontaires ou même involontaires.
C'est la différence entre la responsabilité délictuelle et quasi-délictuelle. Ça, on va le détailler un petit peu plus tard. Je vous donne un exemple tout bête. Vous rédigez une annonce immobilière dans laquelle vous mettez qu'un terrain est constructible. Vous ne l'avez pas vérifié. Il n'est pas constructible. L'acquéreur achète le bien. Il ne peut pas construire. Il a subi un dommage. Il a subi un préjudice. Il a subi du tort. On lui a fait, on lui a causé du tort.
Il faudra donc, sur le fondement de ces articles 1240-1241, que nous réparions le dommage que ce monsieur, que ces personnes éventuellement, ont subi.
Ce type de responsabilité, c'est la responsabilité la plus fréquemment engagée tous les jours dans les tribunaux.
Qu'on soit agent immobilier, qu'on soit médecin, qu'on soit simplement un voisin dont l'arbre est tombé sur la clôture du type d'à côté de n'importe quoi.
Le principe de la responsabilité, c'est le fondement même de l'immense majorité de tous les procès qui ont lieu dans les juridictions civiles tous les jours.
C'est toujours de la responsabilité. Quelqu'un a fait quelque chose, ça ne me plaît pas, ça m'a causé du tort, il va falloir réparer le dommage que j'ai subi.
Et bien entendu, à titre professionnel, c'est pareil, je vous disais, un dentiste qui cause du tort à un de ses clients, vous avez un magasin de vêtements, c'est pareil, vous pouvez causer du tort en vendant quelque chose à quelqu'un de mauvaise qualité.
et dans les professions réglementées comme la nôtre,
en gardant en tête le fait qu'on ne peut pas se réfugier
derrière le fait qu'on ait signé ou pas signé un contrat
et que dans ce contrat, notamment le contrat de mandat,
il y ait les mentions nécessaires à engager notre responsabilité.
On est responsable quoi qu'il arrive.
Le simple fait de ne pas avoir vérifié une information essentielle,
d'avoir transmis une information erronée ou pas tout à fait exacte,
de nous être engagé au-delà du mandat qu'on avait signé,
peut engager notre responsabilité
sur un fondement extra-contractuel,
hors du contrat, hors du mandat.
Donc ça, d'abord, c'est le code civil.
Ensuite, il y a la loi Auguet.
Mais on va détailler tout ça par la suite.
Là, c'est une simple introduction, bien sûr.
Ensuite, il y a la loi Auguet.
Alors, hop, là, je reprends les questions et réponses
pour être sûr de ne rien rater au CI.
Voilà.
La loi Auguet, 2 janvier 1970.
C'est une loi qui est très, très, très, très vieille,
qui a été inventée à une époque
où les réseaux d'agents mandataires indépendants n'imaginaient même pas ce que cela pouvait être.
Il n'y avait même pas d'ordinateur et de smartphone à l'époque.
Imaginez à quel point notre pratique a été révolutionnée depuis.
Alors on a essayé de la toiletter un petit peu, de la moderniser un petit peu avec un certain nombre de lois depuis.
Il y a eu bien entendu la fameuse loi Allure de 2014, qui est la dernière loi d'importance qui a profondément, enfin profondément, profondément pour les copropriétés, mais pas seulement, toiletté notre profession.
Il y a eu auparavant la loi SRU, il y a eu également la loi ENL et il y a eu les décrets de 2005 qui ont initié l'informatisation de nos registres et de notre métier.
Donc cette loi au guet qui est une loi très ancienne, c'est quand même aujourd'hui la clé de voûte de notre métier.
Tout ce que nous faisons aujourd'hui, même si ça a été un petit peu toiletté, un petit peu dépoussiéré depuis,
tout ce que nous faisons tous les jours, chaque visite, chaque mandat, chaque bond de visite et offre, c'est la loi Hogue.
Elle encadre l'accès premièrement à notre métier, qui peut être agent immobilier, qui peut être collaborateur, qui ne le peut pas,
Et l'exercice concret, quotidien, dans ses détails les plus précis, des transactions d'immeubles et de fonds de commerce et de cheptels morts ou vivants, etc.
Nous, c'est les immeubles. C'est ça qui nous intéresse. Les fonds de commerce, on n'en fait pas et le reste des cheptels non plus.
Elle impose que toute personne qui exerce une activité de ce type le fasse avec une carte professionnelle ou sous la responsabilité d'un titulaire de carte.
Ça c'est vous, c'est votre cas à vous en tant que mandataire. Vous n'avez pas de carte professionnelle, mais vous êtes lié par contrat, le contrat qu'on a signé ensemble et dans lequel on encadre les règles de notre collaboration, combien nous vous payons en cas de vente, quelle est la manière dont vous organisez votre métier, les comptes que vous devez nous rendre ou pas, quel est le taux de rémunération, etc.
La loi Oguet impose de très nombreuses obligations à tous les professionnels de la transaction.
Des obligations sur lesquelles on va revenir plusieurs fois au cours de cette visioconférence.
Vous allez dire à un moment, là il nous reparle de l'absence de mandat, mais il en a déjà reparlé il y a 10 minutes.
Oui, c'est très important.
On va parler de la majorité des choses qui peuvent engager votre responsabilité.
Vous allez voir que sur un certain nombre de choses, je vais revenir plusieurs fois.
Parfois, souvent, on me reproche de trop répéter, de trop radoter certaines choses.
Mais quand je m'aperçois qu'après avoir exercé pendant 5, 6, 7, 8 ans à la lucarne,
il y a des agents qui continuent à faire des visites sans mandat,
et quand je les appelle et que je leur dis que ce n'est pas possible,
on ne peut pas faire une visite sans mandat,
« Oh, c'est bon, c'est bon, on peut quand même ! »
Je m'aperçois que certains négociateurs sont totalement inconscients des risques
et de l'illégalité de certaines pratiques.
Donc, on va reparler de certaines choses
une fois, deux fois, trois fois, quatre fois,
quitte à ce que vous disiez,
Nicolas, il est complètement gaga, iradote.
Rien que cet exemple de faire visiter sans mandat,
il faut que tout le monde comprenne
que c'est, en 2025, inenvisageable.
Je ne comprends même pas que quelqu'un puisse se dire
« Tiens, je vais faire visiter sans mandat ».
Ce n'est pas possible, pas envisageable.
Donc, les obligations principales imposées par la loi Huguet. Premièrement, il est interdit de visiter un bien sans avoir préalablement, avant de faire n'importe quelle action, reçu un mandat écrit, daté, numéroté, signé.
c'est l'article 6 de la loi Huguet, de tous les vendeurs en bonne et due forme.
Et quand je dis avant, c'est avant toute opération.
Je n'ai même pas le droit de dire à un acquéreur, tiens, voici quelques photos d'un bien que je vais avoir bientôt en mandat.
Non, non, je n'ai pas le droit de lui parler.
Je peux juste lui dire, j'ai peut-être quelque chose qui arrive, je vous rappelle dans une petite semaine.
C'est tout, je m'arrête là.
Je n'ai pas le droit de lui envoyer ne serait-ce qu'une photo de la façade ou de n'importe quoi tant que je n'ai pas de mandat.
Interdit également de rédiger, publier une annonce ou transmettre des informations concernant un bien immobilier sans détenir un mandat valide préalable, là encore.
également
chose importante
qui ne nous concerne pas trop nous
parce que ça, ça n'arrive pas
sauf si certains d'entre vous
prennent des enveloppes de cash
sous une table basse
mais dans les agences immobilières
plus traditionnelles, toute perception
de rémunération est subordonnée
à la réalisation effective
de l'opération
et à l'existence d'un mandat qui prévoit
cette rémunération dans le détail
Combien ? Qui paiera ? À quel moment ?
Ça, ce n'est pas trop chez nous que ça pose problème.
Mais dans un certain nombre d'agences ou de réseaux pas très regardants,
des petits réseaux, ça peut arriver.
Un gros réseau, non.
Chez Safty, vous ne verrez pas ça.
Ce n'est même pas envisageable.
Ainsi, imaginons qu'un mandataire ou un agent immobilier,
je vous l'ai dit, on est solidaire dans cette histoire,
publie une annonce, fait visiter un bien sans pouvoir présenter un mandat,
écrit, conforme, daté, signé et préalable.
préalable, c'est extrêmement important
parce que bien souvent on se cache
derrière le fait, non mais on fait un mandat demain, c'est pas
problème, le mandat je vais le faire bientôt
ou on fera un mandat de recherche
non, absolument pas
il engage la responsabilité de son mandant
nous, mais il engage sa responsabilité
propre, il pourra être poursuivi
sur le plan civil en réparation
du préjudice, mais ça, ça ouvre également
sa responsabilité
pénale, parce que
certains de ses manquements
dont celui-là
représente un délit.
Délit, ça veut dire pénal, ça veut dire correctionnel,
court correctionnel, ça veut dire prison.
Prison.
Court correctionnel, ça, les gens ne le savent pas trop.
Délit correctionnel, ça veut dire prison.
Alors, ça ne veut pas dire que vous allez finir en prison,
mais ça veut dire que la peine encourue comporte de la prison.
Vous savez, je vous en ai déjà parlé,
il y a trois types, trois niveaux d'infraction en droit pénal français.
D'abord, la contravention, la simple contravention. Je me garde mal, je me suis mal arrêté au stop, je ne me suis pas complètement arrêté, j'ai glissé un petit peu sur la ligne du stop, j'ai roulé un peu trop vite.
Ça, ce sont des contraventions. Les contraventions ne peuvent donner lieu qu'à des amendes. Rien d'autre.
Deuxième niveau, il y a les délits.
Ah, les délits, là, c'est un cran plus grave.
Le vol, les escroqueries, l'agression, les violences volontaires ayant entraîné une incapacité temporaire de travail de plus de huit jours, etc.
Là, c'est un délit.
Un délit, ça se punit avec des amendes aussi, mais à partir du moment où on est dans la catégorie délictuelle, il y a de la prison.
Alors, on sera condamné à de la prison ou pas, mais en tout cas, de la prison est prévue.
pour chacune des infractions
qui correspond à un délit.
Et après, il y a les crimes.
Alors là, les crimes, c'est le niveau supérieur,
ce sont les homicides, bien sûr,
la fausse monnaie,
les faux en écriture publique, etc.
Ça, ce sont des crimes
et ça implique également
des amendes et machins.
Par contre, là, il n'y a plus de prison,
il y a de la réclusion criminelle.
C'est à partir de 10 ans, normalement.
Oui, l'emprisonnement
d'un délit, ça ne peut pas aller au-delà de 10 ans.
Donc, là, ça ouvre
des délits.
Des délits, vous comprenez
qu'on n'est pas dans le niveau
le plus bas d'infraction.
Le niveau le plus bas d'infraction,
c'est une simple contravention
parce que Laurent a roulé
trop vite.
Donc, ceux qui se disent
« Oh, ça va faire visiter son mandat,
c'est pas si grave. » Ah bah si,
c'est suffisamment grave pour ne pas être une simple contravention.
C'est suffisamment grave pour être qualifié de délit dans certains cas.
Pas dans tous les cas, mais dans certains cas.
Donc, n'allons pas nous dire, oh, c'est pas si grave, il n'y a pas mort d'homme.
Oh, c'est dans le niveau de gravité numéro 2 quand même, sachant qu'il y a trois niveaux de gravité.
Et ensuite, le décret du 20 juillet 1972, c'est le décret numéro 72-678.
Alors, 72-678, ça veut dire que c'était le 678e décret de l'année 1972.
Ce décret est le texte d'application de la loi Huguet, c'est-à-dire qu'on a pris la loi Huguet, on a revu un certain nombre de choses dont les principes avaient été définis mais pas leur application concrète.
Ce décret vient dire comment les appliquer concrètement.
Il précise donc les modalités d'exercice de la profession, dont notamment le contenu du mandat, l'article 72 du décret, dans le mandat qui était prévu par la loi Huguet, doit y avoir quoi ?
Les mentions qui doivent figurer dans les annonces, ça notamment, ça a été profondément modifié par la loi Allure. Je vous disais que la loi Allure était venue modifier, compléter, corriger la loi Huguet, la remettre au goût du jour.
Typiquement, la loi Huguet avait prévu les mentions devant figurer dans les annonces immobilières. La loi Allure est venue préciser, compléter ça, rajouter ça à ce principe déjà préexistant depuis le décret de 72.
L'obligation d'affichage des honoraires, très important. J'en discutais encore hier avec Isabelle. Je ne sais pas si Isabelle est avec nous ce soir. Il y a Isabelle Chauvet, mais il n'y a pas Isabelle Chassani. J'en discutais hier soir avec Isabelle Chassani parce qu'on discutait d'un petit problème.
quand j'étais sur la route que je rentrais du nord
l'obligation d'affichage
des honoraires, il existe un certain
nombre d'agents immobiliers
qui encore aujourd'hui, il n'y en a plus
beaucoup, mais Laurent
c'est ceux dont on discutait avec
Isabelle, connaît un agent immobilier
avec lequel il a collaboré de nombreuses fois
et Laurent me disait, ils n'ont même pas
de grilles dans leur vitrine
ils n'ont pas de grilles d'honoraires du tout
du tout, du tout, du tout, du tout, en 2025
ça paraît fou, mais ça existe encore
Et dernière chose qui est très importante, ce sont les conditions de reddition des comptes.
Mais ça, ça ne vous concerne pas du tout, c'est uniquement le siège.
Vous ne pouvez pas vous commettre une bêtise sur des redditions de comptes.
Ce n'est pas possible.
Parce qu'on est organisé de telle sorte, parce que vous n'en ayez pas la possibilité.
Alors ce texte, il a une portée forte,
parce qu'un simple manquement à ses dispositions est susceptible d'être considéré comme une faute professionnelle.
Une faute, ce n'est pas une erreur.
Une faute et une erreur, ce n'est pas du tout la même chose.
La gravité n'est pas la même.
Une erreur, c'est quand je me trompe.
Je me trompe, je croyais qu'on avait rendez-vous à 2h30,
et en fait, on avait rendez-vous à 2h.
C'est une erreur de ma part.
Une faute, c'est quelque chose que je choisis de ne pas faire dans les règles.
Rouler à 150 km heure au lieu de 130 km heure, ce n'est pas une erreur.
C'est une faute.
Vous le comprenez ?
L'erreur, c'est que je me suis gouré.
Une faute, c'est que j'ai fait quelque chose que je ne devais pas faire et je savais que je ne devais pas le faire.
Si je reprends l'analogie de la vitesse, rouler à 135 au lieu de 130, on peut dire que c'est une erreur.
Je n'ai pas fait attention. Pardonnez-moi, monsieur l'agent.
Rouler à 150, 160, 170, ce n'est pas une erreur.
On ne se trompe pas de 30 km heure.
Ce n'est pas possible. Ça, c'est une faute.
Et je vous disais que enfreindre les règles de ce décret entraîne généralement la qualification d'une faute professionnelle
Ce qui engage notre responsabilité sur le plan civil et également sur le plan pénal
Si ce manquement premièrement il est répété, donc j'ai commis une faute mais je l'ai fait une fois, bon je le fais deux fois, je le fais trois fois, je le fais quatre fois
Là, par contre, on voit qu'il y a un schéma répété où sa gravité entraîne la qualification d'une faute pénale prévue au code pénal.
Ainsi, exemple tout simple, le mandat qui ne comporte pas toutes les mentions obligatoires ou une annonce qui n'indique pas les honoraires, en infraction donc du décret de 72, ce sont des fautes qui entraînent notre responsabilité civile et ou pénale.
Alors, maintenant, on va aborder, si vous le voulez bien, une deuxième partie, sous-partie, quelque chose comme ça, les différentes formes de responsabilité.
On va en étudier trois, trois principales, bien sûr, parce qu'on est responsable devant, et ça, c'est quelque chose qu'on a vu se développer, se multiplier depuis, on va dire, une trentaine d'années.
Moi, je me souviens que quand j'étais étudiant en droit, donc c'était quand même il y a longtemps, longtemps, on voyait l'explosion de ce qu'on appelle les AAI, les autorités administratives indépendantes, que sont la DGCCRF.
Mais pas seulement, il y a la commission de régulation de l'énergie, il y a l'autorité de régulation des communications électroniques et de la poste, il y a plein de choses.
Toutes ces fameuses autorités qui ont un pouvoir de sanction administrative et on est très souvent contrôlé par la DGCCRF ou par d'autres.
On ne va pas parler de ça aujourd'hui, mais on a également une responsabilité vis-à-vis de certains de ces organismes, en particulier la DGCCRF.
Là, on va vraiment se concentrer sur les trois responsabilités civiles contractuelles, civiles délictuelles et la responsabilité pénale.
Premièrement, la responsabilité civile contractuelle, la première ligne que nous avons ici.
Vous le comprenez rien qu'en le lisant.
Responsabilité civile, c'est la responsabilité, si je cause du tort à quelqu'un, contractuelle dans le cadre d'un contrat.
Donc, la responsabilité contractuelle, ça c'est une notion contractuelle délictuelle qu'on apprend vraiment au tout début de nos études de droit, je crois que c'est en première ou en deuxième année, première je pense, oui, toute première année, c'est lorsqu'on a contracté un engagement volontaire envers quelqu'un d'autre.
Alors, contracter un engagement volontaire, c'est faire une convention dans laquelle je dis je m'engage à faire ceci, je m'engage à repeindre votre salon en échange du paiement d'une somme de 2000 euros.
On fait un contrat, on fait un devis, on fait un contrat. Si je suis peintre en bâtiment, on a un contrat entre nous.
Je vais chez le boulanger. Bonjour monsieur le boulanger, je voudrais une baguette s'il vous plaît. Très bien, ça coûte 1,20€. Voici 1,20€. Je veux ma baguette de pain en échange.
C'est un contrat, c'est un contrat de vente. Ça engage une responsabilité contractuelle. Donc cette responsabilité, elle repose sur l'existence d'un contrat. Il faut un contrat pour ça. Dans notre cas, les mandataires immobiliers, ce contrat, c'est principalement le mandat, mais pas seulement.
Pas seulement, on peut avoir le mandat de vente. On peut avoir également un mandat de négociation. On peut avoir un engagement contractuel avec l'acquéreur également. Mais dans l'immense majorité des cas, le contrat qui nous engage, c'est le contrat signé avec le vendeur, le mandat de vente.
Dans ce mandat de vente, il y a un certain nombre de mentions, des mentions qui sont décidées, définies par la loi et les règlements, la loi Auguet et le décret de 72, mais pas seulement.
Au fil des années, le mandat s'est étoffé de plein d'autres choses, dont notamment le code de la consommation, qui vient encadrer principalement le délai de 14 jours à la suite de la signature du mandat pendant lequel le vendeur ou les vendeurs peuvent résilier.
Et puis il y a la loi Hamon de 2020 aussi. C'est en 2016 la loi Hamon qui est venue également encadrer des règles de la consommation à la suite de la signature de ce mandat.
Donc, on a un contrat signé avec le vendeur, le mandat,
qui comprend des mentions imposées par la loi ou par les lois.
Mais également, dans ce contrat, nous décidons librement avec le vendeur d'un certain nombre d'engagements mutuels.
Nous nous engageons à faire ceci, nous nous engagerons à faire cela.
Le vendeur, lui, en échange, s'engage.
Exemple central de ce à quoi le vendeur s'engage lorsqu'il signe un contrat de mandat avec nous,
Il s'engage, il s'interdit de vendre en direct à un acquéreur que nous lui aurions apporté. Le vendeur s'interdit de faire ça. Donc ça, typiquement, c'est un engagement contractuel qui ne vient pas de la loi.
Ce n'est pas la loi qui interdit aux vendeurs de vendre à un de nos acquéreurs
dont on pourrait prouver l'origine et la source grâce aux bons de visite.
Ce n'est pas la loi, ça du tout.
C'est une disposition contractuelle que nous avons décidée librement avec lui,
que nous avons acceptée et que lui-même aussi a accepté de respecter.
Donc ça, c'est un contrat qui engage des obligations.
D'ailleurs, quand je parle d'obligation, si vous en discutiez avec un juriste spécialiste de la responsabilité, notamment un avocat, vous verrez qu'il utilisera toujours dans le même sens le terme droit des obligations, droit de la responsabilité.
Ça va ensemble. Droit de la responsabilité et droit des obligations, ce sont des termes quasiment jumeaux. Parce que les obligations entraînent ma responsabilité. Ma responsabilité découle d'une obligation. Droit des obligations, droit de la responsabilité, c'est exactement la même chose.
À la fac, pendant les études, on appelle ça le droit des obligations. Mais après, ça devient le droit de la responsabilité qu'on est en train de voir ici. Ça veut dire la même chose.
Donc, à partir du moment où quelqu'un ne respecte pas les obligations auxquelles il s'est engagé par un contrat qu'il a conclu librement, à ce moment-là, il peut être tenu pour responsable contractuellement de sa responsabilité contractuelle.
Par exemple, imaginons que nous ayons un mandat, ce qui n'est pas le cas pour nous, bien sûr,
mais imaginons que nous ayons signé un mandat dans lequel nous nous engageons,
on dit souvent en droit que nous nous obligeons,
à diffuser les annonces dans les 48 heures suivant la signature du mandat,
et que nous ne le fassions pas.
Vous comprenez bien que là, ce n'est pas une obligation qui découle de la loi,
c'est pas une obligation qui découle de la loi
au guet du décret de 72 du code civil
ou du code de commerce, c'est dans notre
mandat que nous avons inscrit cette obligation
contractuelle. Nous nous sommes
obligés, nous, à diffuser
sous 48 heures. Si nous ne l'avons pas fait
le vendeur pourra dire
ah bah non ça va pas du tout, vous aviez un engagement
envers moi, vous ne l'avez pas respecté
ça m'a causé du tort
alors c'est très important de dire ça m'a causé du tort
parce qu'engager la responsabilité civile de quelqu'un
est toujours lié
à un préjudice
Il faut pouvoir prouver un préjudice qu'on appelle réel et sérieux
Si vous n'avez pas de préjudice, le simple fait que l'autre n'ait pas respecté son obligation, ça ne va pas très loin
Il est responsable quand même juridiquement, mais ça ne va pas très loin
Il faut quand même dire ça m'a causé du tort
Voici le tort que ça m'a causé précisément
Et voici entre guillemets ce que vaut le tort que ça m'a coûté
Il faut pouvoir chiffrer le montant d'un préjudice
Parce que n'oubliez pas qu'en droit civil français, et puis en droit civil dans tous les pays occidentaux, le préjudice se répare toujours par de l'argent. Là, on sort un petit peu de notre cours, mais c'est important qu'on y revienne 30 secondes. Le préjudice se répare toujours, en droit français, on dit par le paiement de dommages-intérêts. En gros, ça se répare par de l'argent.
Si je vous ai causé du tort parce que mes trois gros chiens sont allés dans votre jardin
Et ont dévasté toutes les plates-bandes, ils ont tout ruiné
Tout ce que vous vous étiez donné, beaucoup de mal à faire pousser des belles fleurs
Vous avez subi un préjudice chiffrable
Le mal que vous vous êtes donné, l'argent que ça vous a coûté, vous avez un préjudice chiffrable
Si mes chiens se sont simplement sauvés de mon jardin, sont venus dans le vôtre
Mais sont repartis sans rien abîmer, sans rien casser
Vous pouvez crier comme un fou
mais vous n'avez pas de réel préjudice chiffrable à faire valoir
que je puisse réparer avec de l'argent
parce que vous ne pouvez pas me faire condamner
par exemple à me faire couper un bras
non, c'est par de l'argent que je le réparerai uniquement
en vous dédommageant du préjudice que vous avez subi
c'est la raison pour laquelle ce préjudice il faut qu'il soit chiffrable
donc si cette obligation n'est pas respectée
Je n'ai pas publié la publicité dans un délai de 48 heures.
Le vendeur peut invoquer une inexécution contractuelle.
Je n'ai pas rempli mon obligation de diffuser dans un délai de 48 heures.
Ça, vous le comprenez très facilement.
La responsabilité contractuelle, c'est ce qui a été prévu au contrat.
Si on ne respecte pas, on est tenu de réparer.
Maintenant, on va rentrer dans la responsabilité délictuelle.
C'est un tout petit peu plus compliqué parce qu'on comprend assez bien la responsabilité délictuelle, mais il y a aussi la responsabilité quasi délictuelle. Ça, c'est une notion qui n'est pas compliquée, mais qui n'est pas toujours évidente à piger du premier coup.
Alors, c'est la deuxième ligne de notre slide ici. Responsabilité délictuelle et quasi délictuelle, ce sont les articles 1240 et 1241 du Code civil qu'on a déjà cités un petit peu plus haut. Je vous avais dit qu'on y reviendrait.
Le 1240 dispose de la chose suivante
Tout fait dispose
On dit dispose quand on parle de la loi
Stipule quand on parle d'un contrat
Un contrat stipule, la loi dispose
Il ne faut pas dire la loi stipule
C'est erroné, c'est faux
Donc l'article 1240 dispose que
Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage
Oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer
Ça on le comprend
Tout ce que je fais qui cause du tort à quelqu'un
je dois le réparer
l'article 1241
ajoute la chose suivante
chacun
est responsable du dommage
qu'il a causé, ça vous le comprenez
c'est la même chose qu'on vient de dire dans le 1240
chacun est responsable du dommage
qu'il a causé, non seulement
par son fait, donc non seulement
par ses propres actions
mais encore par sa
négligence ou par son imprudence
ça veut dire que non seulement
je suis responsable de ce que je fais,
de mes actions,
mais je suis également responsable
du tort causé à autrui
lorsque je n'ai pas fait attention,
lorsque j'ai été négligent,
lorsque j'ai été imprudent.
Donc là, on ne parle pas de quelque chose
que j'ai fait volontairement.
Je ne choisis pas volontairement d'être imprudent.
J'ai été imprudent, j'ai été négligent,
ça a causé du tort à quelqu'un,
on va le voir un petit peu après.
Ça a causé du tort à quelqu'un,
Je suis donc obligé de réparer. C'est ce qu'on appelle également parfois en droit la responsabilité indirecte. La responsabilité indirecte, c'est également la responsabilité à laquelle vous êtes tenu, dont vous êtes redevable, de ce que font vos enfants.
Si vous avez un enfant d'huit ans qui, en jouant au ballon, casse la vitre de la fenêtre du voisin, vous en êtes responsable.
Parce que l'enfant d'huit ans, lui, par principe, il est irresponsable.
C'est ce qu'on appelle un incapable.
Il est donc irresponsable.
Vous ne pouvez pas dire « Oh, ben non, ce n'est pas mon problème, c'est avec lui qu'il faut voir ».
Et puis lui, le gamin, il n'est pas responsable.
Donc en fait, le voisin, il n'a personne à qui demander le remboursement de sa vitre.
Non, vous êtes responsable des dommages causés par vos enfants.
C'est ce qu'on appelle souvent la responsabilité du fait des autres.
Également, vous êtes responsable des dommages causés par vos animaux.
Je vous disais tout à l'heure, si mes trois gros chiens se sauvent dans le jardin du voisin
et dévastent toutes les plates-bandes avec les belles fleurs et les beaux rosiers,
j'en suis responsable, moi.
Même si ce n'est pas moi qui suis allé saccager les fleurs, vous le comprenez bien.
Donc cette responsabilité délictuelle
Elle concerne toutes les situations
Dans lesquelles une personne cause un dommage
A une autre
Sans contrat
On n'est pas dans la responsabilité contractuelle
J'ai pas de contrat avec mon voisin
Dont j'ai saccagé
Par les patounes de mes trois chiens
De mes trois énormes mollos
Les plates-bandes
Également par ma négligence
Ou même mon imprudence
Et d'ailleurs vous comprenez bien que
la responsabilité des actions
de mes trois gros chiens, c'est parce que
j'ai été négligent ou imprudent
dans la garde de mes chiens. Je devais
faire attention à ce qu'ils ne puissent pas se sauver
de mon jardin, j'ai peut-être pas fait attention
à la clôture, j'ai peut-être pas fait attention
à les mettre au bon endroit. C'est ma
négligence ou mon imprudence
dans la surveillance de mes trois gros chiens
qui a causé du
tort indirectement
à mon voisin.
Donc, cette responsabilité délictuelle
Elle concerne toutes les situations dans lesquelles une personne cause un dommage à un autre en l'absence de contrat et qui réunit trois éléments, qui les réunit ensemble.
Premièrement, une faute.
Deuxièmement, un dommage.
Un dommage, c'est le préjudice, le tort que le voisin a reçu quand on lui a cassé sa vitre.
Sa vitre, elle est cassée.
C'est le dommage.
et un lien de causalité
entre deux. C'est-à-dire que
j'ai commis une faute, j'ai été
négligent, je n'ai pas surveillé mon enfant
quand il jouait au ballon, je l'ai laissé faire n'importe quoi,
devenir absolument fou.
Il ne faisait plus attention,
il tapait de plus en plus fort dans sa balle,
il ne faisait plus attention du tout
à rester dans le jardin.
Je l'ai laissé hors surveillance.
Ça, c'est ma faute.
Ça peut être négligence, imprudence.
Le dommage, la vitre est cassée. Et troisième chose, un lien de causalité entre les deux. Et ça, c'est très compliqué à établir en matière de responsabilité. Parfois, je vais vous expliquer pourquoi. Un lien de causalité entre la faute et le dommage.
Le dommage a eu lieu parce que j'ai commis cette faute, cette négligence, cette imprudence.
Cette négligence, cette imprudence a laissé entraîner un dommage.
Il y a un lien insécable entre les deux.
Il faut qu'il y ait un lien de causalité prouvé entre les deux.
Et ça, ça peut être extrêmement compliqué, notamment en matière de responsabilité pénale.
Pardon, excusez-moi, je vous dis une bêtise.
En matière de responsabilité médicale.
on a tous entendu parler de scandales sanitaires,
le Mediator, le machin, etc.
C'est-à-dire des médicaments, peut-être des vaccins,
il y a eu un problème avec des prothèses mammaires également,
souvenez-vous, il y a quelques années.
C'est-à-dire que des gens ont pris un traitement médical,
ou ont reçu un acte médical
qui leur a causé un dommage potentiellement très grave.
Je vous dis un exemple bête.
Vous prenez un médicament aujourd'hui.
Dans dix ans, ce médicament, il vous cause un cancer.
Et bien, établir le lien de causalité entre un médicament qui a été pris dix ans avant
et un dommage qui a eu lieu dix ans après, c'est extrêmement difficile.
C'est la raison pour laquelle ces fameux scandales sanitaires, le Mediator, etc.
sont aussi difficiles à gérer et prennent des dizaines et des dizaines d'années.
Parce qu'en matière de responsabilité médicale, souvent, le délai entre la faute initiale, ce qu'on appelle parfois en droit le fait générateur, notamment en droit des assurances,
et la survenue et la reconnaissance du dommage, il peut s'écouler 5, 8, 10 ans.
Et donc le lien de causalité entre les deux, il est très, très, très, très, très difficile à établir.
Mais il faut qu'on ait ces trois éléments pour remporter la reconnaissance de la responsabilité délictuelle
Une faute, un dommage, un lien de causalité direct entre les deux
La responsabilité quasi délictuelle, elle, elle repose un peu sur le même principe, sur la même mécanique
Mais elle résulte d'une négligence, d'une imprudence involontaire
Sans véritable volonté de nuire en fait
vous comprenez bien que lorsque j'ai mes trois énormes chiens
qui sont foufous
je ne sais pas ce qu'on peut trouver comme chien
j'ai trois énormes rottweilers
qui sont dingo, qui aboient, qui courent dans tous les sens
et que je décide de ne pas mettre de clôture
entre moi et le voisin
ou de laisser le portail grand ouvert
clairement cette négligence et cette imprudence
elle est volontaire
Je me dis, non, je ne vais pas fermer le portail parce que ça me casse les pieds de sortir,
je n'ai pas envie de le faire, alors que je sais que mes chiens sont trois dingos qui courent dans tous les sens.
La responsabilité quasi-délictuelle, elle, elle résulte du négligence d'une imprudence involontaire.
Quelque chose qu'on a, en gros, qu'on a laissé passer, sans le vouloir, sans le savoir.
Et ça, en fait, on peut dire, bah oui, c'est normal.
Il faut quand même tenir les gens responsables lorsqu'ils n'ont pas fait gaffe
parce qu'ils ne se sont pas donnés trop de mal.
Mais vous comprenez bien que c'est un mécanisme
qui devient extrêmement pernicieux dans notre métier
lorsque l'on veut engager la responsabilité d'un agent immobilier
sur la base du défaut de conseil, du défaut d'information.
Parce qu'on peut mettre tout ce qu'on veut dedans.
Parce qu'il ne s'agit pas seulement de dire
cet agent immobilier m'a trompé parce qu'il m'a menti,
il m'a donné une information erronée
ou il ne m'a pas donné un document
qu'il avait, il l'avait dans son ordinateur
il devait me le donner
l'assainissement par exemple
mais la responsabilité quasi délictuelle
qui implique une négligence
ou une imprudence involontaire
on peut mettre ce qu'on veut dedans
y compris, regardez
je vous en ai déjà parlé mille fois
et je vous en ai encore parlé
quand on a parlé
de l'urbanisme
ce fameux agent d'Optimum
qui ne savait pas, et ça a été démontré au cours du procès,
qu'il ne savait pas qu'une zone commerciale et industrielle
était en projet pas loin d'une maison qu'il a vendue,
et ça a fait perdre la valeur à la maison,
le tribunal lui a reproché qu'il aurait dû le savoir.
Il a été prouvé qu'il ne savait pas.
Donc, ce n'est pas une information dont il disposait,
Et il a choisi ou oublié de la donner aux futurs acquéreurs ? Non, il ne le savait pas. Les vendeurs avaient fait très attention de lui cacher cette information et ça aussi, ça a été prouvé. Mais le tribunal a décidé que non, tant pis, c'est un professionnel, c'est à lui de se débrouiller pour savoir ces choses-là.
c'est sur le fondement de la responsabilité quasi délictuelle
que cet agent Optimum
et Optimum ont été condamnés
parce que le tribunal a dit qu'il ne le savait pas
mais qu'il aurait dû le savoir
il est donc coupable
c'est un terme de droit pénal
mais il est donc responsable
donc c'est particulièrement pernicieux
cette responsabilité quasi délictuelle
Parce qu'elle peut être engagée à peu près tout le temps, n'importe quand. Dès lors que quelqu'un estime avoir été victime d'un préjudice, on peut dire que c'est de la faute de l'agent immobilier parce qu'il ne m'a pas dit.
Oui, mais il ne savait pas. Oui, il devait quand même savoir.
Je vais vous donner un exemple concret ou tout simple. Imaginons que j'ai un acquéreur, je lui vends un bien qui est dans une zone inondable, je ne le savais pas.
Je ne savais pas que c'était en zone inondable
Je n'ai pas fait la vérification
En tant que professionnel, on peut me dire
Monsieur, vous auriez dû faire cette vérification
Vous auriez dû aller voir le plan de prévention des risques
C'est gratuit sur internet
Vous auriez dû demander le zonage du PLU
On en a parlé il y a deux jours
C'est gratuit, c'est à la mairie
Et c'est même sur internet dans un certain nombre de cas
Vous auriez dû vous enquérir des risques liés à cette parcelle
Et en avertir les acquéreurs
Vous ne l'avez pas fait, vous avez donc commis une faute.
Une faute liée à une simple négligence, un oubli, une imprudence, c'est pas grave, vous êtes responsable.
La perte de valeur éventuelle, le préjudice subi par l'acquéreur, vous en êtes responsable, vous allez donc devoir le réparer.
Et pourtant, aucun contrat, aucun mandat n'a été signé entre l'acquéreur et le négociateur.
Il n'y a pas de responsabilité contractuelle, vous le comprenez bien.
Mais pourtant, sa responsabilité délictuelle ou quasi-délictuelle est engageable en raison de son imprudence, de sa négligence, de son oubli, de ne pas avoir procédé aux vérifications qui s'imposaient dans le cadre de ses fonctions.
Ce type de responsabilité, il est trop souvent négligé, méconnu, on n'y pense pas, parce que par principe, on ne pense pas aux choses qu'on n'a pas en tête.
Je n'ai pas en tête de lui mentir, je n'ai pas en tête de lui raconter des salades. Il y a un truc à côté duquel je suis passé. En tant que responsable, je ne dois pas passer à côté de ça. Souvenez-vous, on a parlé également du certificat d'urbanisme informatif qui aurait pu nous informer du fait que l'immeuble avait été frappé d'insalubrité.
On ne savait pas, ça nous avait été probablement caché par la vendeuse qui l'avait caché elle-même à son mari dont elle était en train de divorcer.
Et bien ça, ça peut nous être reproché exactement dans ce cadre-là.
Passons maintenant, si vous le voulez bien, à la responsabilité pénale qui est sur la dernière ligne de notre document.
Alors la responsabilité pénale c'est beaucoup plus facile à envisager.
Pourquoi ? Parce que pénal, ça veut dire qu'on commet un délit, on commet une infraction, au moins une infraction, la plupart du temps c'est un délit, je vais vous donner quelques exemples là, on commet une infraction qui est clairement dans les textes, parce qu'il n'y a écrit nulle part dans les textes, il n'y a écrit que l'agent immobilier doit aller vérifier le plan de zonage au PLU.
non, c'est dans aucun texte de droit positif
c'est la jurisprudence
qui une fois, deux fois, trois fois
a consacré la responsabilité
de l'agent immobilier sur
les
actions qu'il doit mettre en oeuvre afin de
s'informer et donc d'informer
l'acquéreur et éventuellement le vendeur
bien sûr, on l'a vu avec l'urbanisme
tout ce qui est reprochable
par l'acquéreur, s'il nous le reproche
à nous, on en prend dans la tête, s'il le reproche
au vendeur, le vendeur va nous le refoutre
dans la tête aussi, sur la base
de ce devoir d'information
et de conseil dans lequel on met ce qu'on
veut. Donc,
tout ce qu'on vient de voir sur la responsabilité
civile, il n'y a écrit nulle part
dans le code civil,
attention, monsieur Gann doit attacher
ses trois gros chiens et doit mettre
une clôture
entre lui et le
voisin. Non, c'est écrit nulle part,
c'est juste que s'est produit
une situation
qui a entraîné ma responsabilité
parce que j'ai été négligent pour le moins.
La responsabilité pénale, non.
La responsabilité pénale, elle découle d'un texte.
Il y a un texte dans lequel il est écrit
qu'il est interdit de voler.
Un texte dans lequel il est dit,
si je me souviens bien,
le texte du code pénal,
c'est le vol
et la soustraction frauduleuse
de la chose d'autrui.
Il se punit par trois ans d'emprisonnement,
je crois. Enfin, il faudrait vérifier exactement
dans le code pénal.
Le vol, c'est indiqué dans le code pénal.
On dit ce qu'est le vol, on le définit.
Le vol, c'est ça, c'est la soustraction frauduleuse de la chose d'autrui.
Et on dit que c'est interdit.
Et que si on le fait, on sera puni de 3 ans de prison, 300 000 euros d'amende, etc.
Alors là, par contre, les sanctions en cas de vol, je vais complètement oublier.
Je crois que c'est 3 ans de prison, mais vous savez que les amendes, ça évolue régulièrement.
A la fois avec l'inflation, avec le passage à l'euro, etc.
Il a fallu revoir, il faut revoir régulièrement le quantum de toutes les peines pécuniaires.
Donc, la responsabilité pénale, elle découle d'un texte.
Il y a un texte dans lequel il est dit qu'il est interdit de faire ça.
Donc ça, c'est beaucoup plus facile parce qu'on connaît quelles sont les infractions liées à notre métier et on sait que ça, on n'a pas le droit de le faire.
Contrairement à la responsabilité civile qui, elle, vise à réparer le préjudice,
réparer le dommage, dédommager la personne qui a subi du tort,
la responsabilité pénale, elle, elle vise à punir, à sanctionner.
Il y a un comportement, une action qui a été interdite par la loi.
Si je le commets, je serai sanctionné, je serai puni.
Ce n'est pas la même chose que réparer le tort causé à celui qui en a subi le préjudice
Ce n'est pas la même chose du tout
Alors bien entendu, responsabilité pénale et responsabilité civile ne sont pas exclusives l'une de l'autre
On peut être condamné à réparer le dommage causé à mon voisin
Et en même temps, je vais subir une sanction pénale
Je vais aller en prison, je vais payer des amendes, ou que sais-je encore.
Ce n'est pas l'une ou l'autre, ça peut être les deux.
Et ça, on l'a déjà vu également un certain nombre de fois.
Excusez-moi, je vais boire un petit peu, parce que j'ai très très très soif en parlant.
Voilà, pardonnez-moi.
On va voir ici les infractions principales qui correspondent à notre métier.
Alors là, vous allez voir qu'on parle vraiment de délit.
On ne parle pas d'un oubli, d'une négligence, d'une faute.
Absolument pas.
Là, on parle de quelqu'un, quand je vais vous citer les infractions,
vous allez les reconnaître, vous allez les entendre et dire
« Ah bah oui, mais là, on est dans une autre catégorie, bien entendu.
On est dans la catégorie des bandits. »
Absolument.
Mais des bandits dans notre métier, il y en a aussi,
comme dans les autres métiers.
Et je vais même aller plus loin.
Des bandits dans notre société, on en a eu.
On en a eu des aigre-fins, des escrocs, on en a eu pas mal.
certains d'entre vous se souviennent
ils en ont connu
des pas jolis jolis
ben oui chez nous comme ailleurs
il faut absolument qu'on fasse la police
et qu'on sache les débusquer et les foutre dehors
ce que nous nous attachons à faire
et que nous faisons plutôt pas mal j'espère
alors les principales infractions pénales
liées à notre métier
la première, l'abus de confiance
vous connaissez l'abus de confiance
l'abus de confiance est constitué
lorsque
j'ai
je détiens légitimement
vraiment un bien
de l'argent, un document
n'importe quoi
et je l'utilise contre
la volonté de celui qui m'a confié ce bien
ou alors à des fins
autres que ce qui m'a été
en joint de fer
par exemple un mandataire
immobilier en caisse
des sommes qui aurait dû être reversé
au vendeur ou à son réseau
et les conserve à son profit.
Ça, c'est un abus
de confiance. C'est déjà
arrivé. On a déjà eu
des agents qui faisaient ça.
Les deux cas,
c'est pour ça que je donne ces deux cas, des sommes qui auraient
dû être reversées au vendeur ou au réseau.
On a déjà eu
des agents
qui, enfin un agent,
un cas précisément,
c'est pas des agents, peut-être qu'il y en a d'autres qui l'ont fait,
mais ça, je n'en connais qu'un cas.
qui demandait des sommes à l'acquéreur en disant que ça, c'était pour le vendeur.
Que c'était une espèce d'indemnité d'immobilisation,
que c'était pour réserver le bien, pour le verrouiller, etc.
Vous savez que c'est absolument interdit.
Et bien entendu, ces sommes, il les gardait pour lui, il les gardait à son profit.
Il a abusé de la confiance de son acquéreur.
Il a reçu des sommes d'argent destinées aux vendeurs.
Donc déjà, ça, c'était un premier problème.
Qu'ils reçoivent des sommes, même s'il les avait données vraiment aux vendeurs,
c'était un premier problème important.
Mais en plus, il les a gardés pour lui-même.
Autre exemple, ça on en a eu plusieurs.
Un négociateur qui reçoit des sommes, des rémunérations réservées au réseau de la carte.
Parce qu'aujourd'hui, vous savez que les notaires nous payent obligatoirement par virement.
100% des honoraires sont payés par le notaire à l'agent immobilier par virement bancaire.
Ceux d'entre vous qui étaient chez nous il y a 10 ans, il y a 15 ans, il y a 20 ans,
se souviennent qu'à l'époque c'était des chèques.
Il y avait des chèques qui se baladaient dans tous les sens.
C'est-à-dire que le notaire, ou même l'acquéreur,
chez le notaire pour payer les honoraires, il faisait un chèque.
Le négociateur recevait ce chèque, il fallait qu'il l'envoie à la lucarne.
Alors le nombre de chèques paumés qu'il y a eu, que la poste n'a jamais délivré,
c'était une catastrophe ce truc-là.
Quand la loi a instauré l'obligation des virements à partir d'une certaine somme, ça a généralisé l'utilisation de virements uniquement, ça a changé toute la donne sur ce principe-là.
mais on a eu des négociateurs qui gardaient les chèques pour eux-mêmes
ou voire même, mais là vous allez voir qu'on va parler après d'un autre type de délit
qui donnait une facture avec le RIB de la lucarne écrit
mais en fait le numéro de compte c'était pas la lucarne, c'était son numéro de compte à lui.
Il y avait écrit la lucarne de l'immobilier et en dessous c'était son numéro de compte à lui.
Là il y a notamment Sabrina qui est avec nous aujourd'hui
qui se souvient parce qu'elle sait
de quel agent je parle, je ne vais pas donner son nom
mais c'était un agent
qu'elle a connu
qui datait de cette époque là
je ne vais pas dire qui
parce qu'il doit toujours exister
ce monsieur, je n'ai pas envie de lui causer du tort
donc ça c'est
l'abus de confiance
vous comprenez aisément
que ce n'est pas une négligence
quand je fais croire au notaire
que c'est le bon rythme du machin
c'est autre chose
Ensuite, autre délit souvent constaté dans l'immobilier, mais dans toutes les professions juridiques et financières, c'est le faux et usage de faux.
faux usage de faux
il s'agit de la falsification
de l'altération, de la modification
d'un document
qui a une valeur juridique
dans le but de
comment dire
de modifier
les conséquences juridiques de cet acte
ça c'est la fabrication
du faux
l'usage de faux c'est son utilisation
en toute connaissance de cause
je sais que c'est un faux
soit parce que moi même je l'ai bidouillé
soit parce qu'il a été bidouillé par quelqu'un d'autre
pas moi
mais je sais qu'il a été bidouillé
et je l'utilise quand même en toute connaissance de cause
c'est la raison pour laquelle faux
et usage de faux, faux ça veut dire
création d'un faux
et usage de faux, c'est comme le vol
et le recel, c'est puni de la même
manière, c'est pas parce que
je n'ai pas bidonné le document
que je n'en suis pas capable si je l'ai utilisé
en toute connaissance de cause, vous le comprenez bien
et ce n'est pas parce que j'ai simplement
bidonner le document, mais que, attention, c'est pas moi
qui l'ai utilisé, que je suis
hors de cause non plus.
Ces deux délits, faux
et usage de faux, sont joints en
une seule et même infraction, comme
le vol et le recel, c'est pareil.
Donc,
qu'est-ce qu'on a comme exemple de faux et usage de faux ?
Vous allez voir, tout simplement.
Et ça, alors là, il y en a deux, trois, je ne vais pas dire
qui, parmi vous,
qui vont moins rigoler parce qu'ils savent qu'ils l'ont déjà fait.
Antidater un mandat.
anti-dater un mandat.
Parce que j'avais pas le numéro,
je savais pas où il était,
je suis revenu,
j'avais un document,
un mandat,
que j'ai pas fait signer par tous les vendeurs,
il manquait une signature,
la lucarne me dit,
ah bah il faut refaire entièrement le mandat.
Il faut entièrement refaire le mandat.
Oh oui, mais ça me casse les pieds,
c'est pas grave,
je vais le faire signer par le vendeur,
qui manque.
Non, ce n'est pas possible parce que la date de signature du mandat correspond à la signature qui a déjà été mise, à la signature qui a été faite.
Bon, ce n'est pas grave, on va mettre la date d'aujourd'hui ou la date d'hier.
Ce n'est pas un problème.
Et là, il y en a deux, trois qui sont sur leur chaise chez eux qui disent, ah oui, c'est vrai.
Quand l'animation m'a dit d'aller refaire le mandat à partir de zéro, je les ai envoyés promener en disant, oui, non, ce n'est pas grave.
Je vais mettre une autre date. »
Là, il y en a 2-3 qui se disent « Ah ouais, c'est vrai. »
Ça, c'est un délit.
C'est un délit
qui coûte
3 ans de prison,
45 000 euros d'amende.
Donc, quand l'animation vous dit
qu'il faut refaire le mandat à partir de zéro
parce qu'il n'est pas valable,
Pour je ne sais pas quelle raison, vous n'allez pas le bricoler, le modifier, faire une rature sur le numéro de mandat.
Parce que c'est un faux et usage de faux.
Ce faisant, en commettant votre faux et usage de faux,
pour y dire « je prends mes responsabilités, je suis un grand garçon »,
ah ben non, parce que si la lucarne vous laisse faire, elle est complice.
Donc là, vous ne prenez pas vos responsabilités comme un grand garçon,
vous nous embarquez, nous, dans votre turpitude.
Vous comprenez pourquoi l'animation vous dit
Non, non c'est non
Si vous voulez faire vos conneries
Vous allez les faire chez Safdie
Enfin, j'ai rien contre Safdie
D'autant qu'ils font pas mal la police
Chez eux aussi, croyez-moi
Allez les faire plutôt chez Orpi ou chez IAD
IAD ça va bien se passer, ils vous embêteront pas
Pas de soucis pour IAD
Donc
Antidater un mandat
Pour IAD, c'est bon, il n'y a pas mort d'homme
Ouais, ouais, ouais
Bien sûr, trois ans de taule, 45 000 euros d'amende.
Réfléchissez-y un petit peu.
Ensuite, exercice illégal d'une activité réglementée.
Alors ça, c'est moins, moins, moins évident.
Vous allez comprendre pourquoi.
L'exercice illégal d'une activité réglementée,
c'est pas très compliqué.
C'est lorsque vous vous faites passer pour un médecin, par exemple.
Vous faites passer pour un médecin que vous n'êtes pas
et vous soyez des gens sans être médecin.
Alors là, vous pourriez dire, oui, mais là, c'est quand même particulièrement grave.
Attention, là, vous allez dans des extrêmes.
Soigner quelqu'un alors qu'on n'est pas compétent pour le faire,
ça peut avoir des conséquences très, très, très, très graves.
OK.
Autre profession réglementée, alors.
Vous vous faites passer par un architecte que vous n'êtes pas.
Vous faites des plans de maison pour rendre service à un copain
parce que vous avez un joli petit coup de crayon.
Alors là, il n'y a pas l'avis des gens qui sont en jeu, quand même.
Exercice illégal d'une profession réglementée.
Oui mais là Nicolas vous exagérez
Vous allez quand même dans des extrêmes
Parce que la maison elle peut s'effondrer sur les gens
Ça peut être très très très grave
Si on se fait passer pour un architecte
Attention les conséquences elles sont très très très importantes
Ok
Faire une vente immobilière
Sans être agent immobilier
Ou collaborateur
Collaborateur régulier
D'une agence immobilière
Ça vous le voyez tous les jours
Tous les jours vous avez des gens
Qui essayent de se greffer à des ventes
qui essayent de faire des ventes
alors qu'ils n'en ont pas l'autorisation.
Ils n'en ont pas l'autorisation pour deux raisons.
Parce qu'ils n'ont pas la carte professionnelle
ou parce qu'ils ne sont pas liés par contrat
à un titulaire de la carte.
Vous, vous êtes lié par contrat à nous,
le titulaire de la carte.
Donc vous pouvez dire, non, non, mais je suis à l'abri.
Moi, je ne fais pas de vente
en me faisant passer pour un professionnel de l'immobilier
que je ne suis pas.
Il n'y a pas d'exercice illégal d'une activité réglementée.
Faire visiter une maison professionnelle
Sans mandat, exercice illégal d'une activité réglementée.
Ah, ça rigole moins là.
Là, ça rigole moins.
Deux voies mois, pratique illégale d'une activité réglementée,
trois ans de prison, 45 000 euros d'amende.
Oups.
C'est beaucoup quand même.
Ça coûte cher.
Oui, absolument.
Deuxièmement, faire visiter une maison sans mandat, c'est l'exercice illégal d'une activité réglementée. Ça a été validé par plusieurs jurisprudences.
Donc là, vous vous dites, aïe, est-ce qu'il ne m'est pas déjà arrivé, parce que j'allais avoir un mandat que je n'avais pas encore, parce que je n'avais pas eu le temps de le faire signer, mais que là j'avais l'acquéreur sous la main, de faire visiter une maison sans mandat ?
Ou alors, j'étais avec un confrère qui, lui, avait le mandat.
Oui, mais vous, vous aviez une convention d'intercabinet qui refait un office de mandat ?
Non, pas encore, j'allais la faire demain, je vous le promis.
Exercice illégal d'une activité réglementée.
Trois ans de prison, 45 000 euros d'amendement.
Passons maintenant à un autre délit que vous connaissez, l'escroquerie.
Alors l'escroquerie, c'est un petit peu plus sophistiqué
Pourquoi ?
Parce que l'escroquerie, elle nécessite
La mise en œuvre d'une mise en scène
C'est ce qu'on appelle en droit une manœuvre frauduleuse
Il y a toujours une mise en scène
Il y a une dissimulation, il y a un mensonge
Il y a des faux documents
Il y a une petite pièce de théâtre qui est mise en place
Il y a une tromperie assez large, assez globale, dans le but d'induire une victime en erreur,
dans le but de mettre quelqu'un dans une situation qui n'est pas la situation dans laquelle il croit, il pense être.
Alors l'escroquerie, ça monte à 5 ans de prison.
5 ans de prison, 375 000 euros d'amende.
Alors là, par contre, je ne vais pas vous dire « Oh, est-ce que vous ne faites pas des escroqueries ? »
Réfléchissez.
Non, ça, normalement, s'il y en a parmi vous qui font des escroqueries, déjà, ils n'ont rien à faire ici.
Là, je ne suis pas en train du tout de vous reprocher de faire ça.
Les visites sans mandat, vous savez que parfois, je pose des petites gueulantes là-dessus.
Les mandats antidatés, les machins, vous savez que ça, ça a lieu une fois de temps en temps et que j'en suis vraiment, vraiment, vraiment, vraiment, vraiment, vraiment pas ravi.
Les escroqueries, non. Là, c'est complètement autre chose.
Donc, elle impose pour être qualifiée, mais elle suppose pour se produire, une manœuvre frauduleuse, une petite mise en scène, ayant pour but d'obtenir un bien, un service, une gratification, une rétribution au préjudice d'une autre qu'on a mise dans une situation dans laquelle elle n'est pas au courant qu'elle se trouve.
Alors, ça peut être le cas dans plein de choses.
À partir du moment où on commence à mentir aux gens
et à leur faire croire quelque chose,
on est en train de débuter une escroquerie.
Imaginons que je mette en place une fausse promesse d'achat
pour inciter un vendeur à baisser son prix.
Alors vous vous dites, mais comment je peux faire ça ?
Alors nous, on ne peut pas à la lucarne
parce qu'on ne fait pas les promesses d'achat.
Mais imaginez, ça je l'ai déjà vu,
je l'ai déjà vu de mes yeux et plusieurs fois.
Et plusieurs fois.
j'ai un acquéreur
je suis agent immobilier
j'ai le droit en tant qu'agent immobilier
parce que vous en tant que négociateur
indépendant vous n'avez pas le droit de le faire
mais si je suis un agent immobilier
la forêt par exemple
j'ai le droit de signer des compromis de vente
enfin des compromis de vente exactement
je ne vais pas dire compromis de vente parce que je ne peux faire que des promesses
inalagmatiques et pas unilatérales et ce n'est pas le but
de la vision de ce soir
je peux faire des compromis de vente
j'ai le droit de signer des compromis de vente
Eh bien, je vais faire signer à mon acquéreur, non pas une offre d'achat, je vais lui faire signer un compromis de vente en lui faisant croire que c'est une offre d'achat.
Ou je vais lui faire signer une promesse de vente, un compromis de vente, en lui faisant croire que j'ai déjà eu la signature du vendeur et que je lui fais signer à lui maintenant.
Après je vais voir le vendeur
En lui disant j'ai déjà un compromis
Pour mettre la pression sur ce monsieur
Je mets en place une fausse promesse d'achat
Ou une offre complètement bidon
Pour inciter un vendeur à baisser son prix
Pour lui mettre la pression
Et lui dire regardez j'ai déjà le compromis
Qui est signé monsieur
Ca veut dire que c'est un acquéreur extrêmement sérieux
Extrêmement ceci extrêmement cela
Donc baissez votre prix tout de suite
Faut pas le perdre c'est un oiseau rare
Ca c'est une escroquerie
Ou alors
je fais une offre bidon
dans le but
ou une visite bidon aussi
ça c'est très courant, alors ça je l'ai vu un milliard de fois
je vous disais une offre bidon pour faire signer
un mandat de vente
j'arrive, j'ai une offre pour votre appartement
monsieur, regardez, elle est hyper sérieuse
signez-moi le mandat pour régulariser
tout ça
mais tout simplement
et ça, on l'a vu mais un milliard de fois
l'agent immobilier, le négociateur
qui vient visiter avec un faux
visiteur faux acquéreur
qui est un copain
moi je me souviens très bien, j'avais une amie
Marie Agnès
qui vivant dans le 15ème arrondissement
de Paris, jeune maman
elle rendait service à une copine
qui travaillait chez Century 21 dans le 15ème arrondissement
alors des Century 21 dans le 15ème arrondissement
il y en a plusieurs, donc vous ne pouvez pas
savoir lequel, moi je sais lequel c'était
dans quelle rue précisément
et donc elle était copine avec une négociatrice
de Century 21 dans le 15e arrondissement.
C'était il y a longtemps.
C'était à l'époque où on avait une agence nous-mêmes
dans le 15e arrondissement de Paris.
C'était avant 2006.
Et puis, quand elle allait se promener
avec son bébé, jeune maman, en poussette,
de temps en temps, elle allait faire
une fausse visite d'un produit,
d'un appartement, pour rendre service
à sa copine de chez Century 21.
Pour lui rendre service dans les cas suivants.
Soit pour justifier
au vendeur avec qui on avait un mandat
Regardez, on a des visites, il y a du monde qui vient et puis une jeune maman qui se lance dans la vie, c'est typiquement le bon profil pour votre appartement.
Donc, faire des fausses visites pour ne pas se faire retirer le mandat parce qu'on n'a pas de touche sur cet appartement ou bien venir avec un faux acquéreur dans le but d'obtenir le mandat de vente.
Regardez, j'ai des acquéreurs, monsieur, donnez-moi donc le mandat de vente que je puisse faire venir les autres.
C'est hyper courant le coût du faux acquéreur pour avoir un mandat de vente.
Vous comprenez bien que c'est une escroquerie.
C'est une escroquerie pure et dure, 5 ans d'emprisonnement, 375 000 euros d'amende.
Alors ça, normalement, j'ose espérer qu'aucun d'entre vous n'a jamais eu la moindre idée.
Dites-vous qu'à partir du moment où vous commencez à raconter des craques à votre client
pour lui faire croire, pour construire une fausse situation, c'est une escroquerie.
Publicité mensongère.
ça vous la connaissez la publicité mensongère
puisque je vous en parle mais extrêmement souvent
publicité mensongère que en droit maintenant on appelle
information inexacte ou trompeuse
alors ça c'est le code de la consommation
mais le code de la consommation c'est pas le code pénal
mais il a un pouvoir de sanction également
ça fait partie des pratiques déloyales, des pratiques commerciales déloyales
la publicité mensongère
vous la connaissez
il n'y a pas que ça comme pratique
commerciale déloyale
il y en a d'autres
dont
la publicité mensongère
qui consiste simplement à donner
des informations sur un produit
un bien, un service
qui ne correspondent pas à la réalité
je dis que la maison fait 120 m²
alors qu'elle en fait 100.
Je rajoute 1 mètre carré.
Alors là, il y a toujours une excuse.
Oui, mais c'est parce qu'en fait, la cave,
elle est comme ça,
j'ai toujours une justification pour dire que
j'ai mis 120 mètres carrés. D'accord,
c'est pas 120 mètres carrés,
c'est 100 mètres carrés, mais c'est quand même
120 mètres carrés. Publicité
mensongère. Afficher
une publicité dans une autre ville,
ça aussi, on en a parlé des
centaines de fois.
Alors, au-delà de vous décrédibiliser auprès de l'acquéreur
qui vous dit « Bon ben voilà, vous êtes encore un menteur, c'est bon, je m'en vais. »
Il est très courant de mettre un bien dans une autre commune,
et là encore, on a mille raisons, mille explications.
« Oui, mais c'est parce qu'en fait, c'est dans un petit village,
alors on va trouver mon bien directement. »
Ou alors, un petit village, personne ne le connaît,
personne ne va le trouver sur les sites portails.
Ou alors, l'autre, machin, j'ai toujours une excuse.
Toujours une excuse pour donner une ville qui n'est pas la même ville,
voire carrément un autre département
on en a parlé dans une visio assez récente
il y a deux semaines, un mois, un mois et demi
je vous montrais le cas d'un de nos négociateurs
qui était à Annette
à côté de
Vernon, enfin pas loin de Vernon
qui n'est plus chez nous
négociateur qui carrément mettait des annonces
dans le département d'à côté
le département des Yvelines
parce qu'il estimait que son département à lui faisait un peu plou
qu'il était un peu rural
mais que les Yvelines ça faisait un peu plus cosu
ça faisait un peu plus smart
Il y avait un peu plus de lustre.
Alors non seulement ils ne m'étaient pas dans la même ville,
mais ils m'étaient dans un autre département sous prétexte que
« Mais regardez, c'est juste à côté !
On fait 10 mètres à pied, on est dans les Yvelines ! »
Ce qui est vrai, il suffisait de traverser un champ et on était dans les Yvelines.
Non seulement on n'était pas dans la bonne ville,
mais on n'était même pas dans le même département.
Donc imaginez un petit peu.
Ça, c'est de la publicité mensongère.
C'est tout simplement de la publicité mensongère.
c'est
quelque chose
qu'il est très facile
de commettre
pourquoi je vous dis très facile de commettre
parce que
on peut se tromper
on peut être négligent
pas vérifier
pas faire gaffe, pas faire attention
on peut tout simplement se tromper
je peux en tapant dans Eglantine
la superficie
au lieu de mettre
130 m², je mets
160 m². Parce que je me suis
trompé dans ma saisie.
Alors bien entendu,
ça ne vous sera pas pardonné. Vous aurez beau dire
« Je me suis trompé, je me suis trompé. »
Celui qui vous
qui vous
comment dire
qui vous le reproche,
il n'en croira pas un mot.
Comme par hasard, vous vous êtes trompé
dans le mauvais sens.
Vous n'avez pas mis 110 m² au lieu de 130.
L'erreur, elle n'est jamais dans le mauvais sens.
Jamais, jamais, jamais, jamais.
Donc ça, c'est une chose à laquelle il faut faire extrêmement attention.
Et on y reviendra tout à l'heure, mais vous devez garder en tête
que chaque information que vous donnez à votre acquéreur,
une superficie, une taxe foncière, un n'importe quoi,
vous devez en avoir obtenu la source sur un document que vous avez conservé.
La superficie, je ne l'ai pas inventée,
je l'ai prise sur le DPE, là.
Si elle est erronée sur le DPE,
il faut aller voir le diagnostiqueur.
La taxe foncière, je ne l'ai pas inventée,
je l'ai prise sur l'avis de taxe foncière
qui m'a été donné par le vendeur, là.
Si elle est erronée, il faut aller voir le vendeur
parce que ça veut dire que lui,
il m'a fourni une taxe foncière bidon.
Ce n'est pas moi qui suis en cause.
Si on vous dit,
la superficie 160 m², vous vous êtes trompé,
où est-ce que vous l'avez prise ?
et que là, vous bredouillez, je l'ai mesuré moi-même,
ah ben là, c'est foutu.
C'est foutu.
Présenter un bien comme étant divisible,
sans avoir vérifié que c'était faisable.
Indiquer vue sur mer, alors que la mer, elle est inexistante.
Également, c'est très souvent arrivé,
tricher sur le DPE.
Tricher sur le DPE.
Attention également aux retouches des photos.
une retouche excessive
qui modifie éventuellement l'environnement
vous pouvez éclaircir un peu
les photos pour les rendre un peu jolies
vous pouvez leur mettre un petit coup de HDR
pour les rendre un petit peu plus
éclatantes, ça il n'y a pas de problème
par contre
aller modifier une photo en enlevant
une lézarde
sur la façade de la maison, là c'est plus la même chose
mais là
on arrive sur l'escroquerie
selon les cas
la publicité mensongère
ça peut monter jusqu'à 2 ans d'emprisonnement
et 300 000 euros d'amende
dans des cas très particuliers
qui ne correspondent pas aux agences immobilières
ça peut aller jusqu'à 10% du chiffre d'affaires annuel
mais ça
c'est lorsqu'on parle de
quand on condamne
les compagnies aériennes
les compagnies de téléphonie mobile
etc. qui ont mis en oeuvre
Regardez typiquement le scandale du diesel
Tous les constructeurs qui trichaient sur les émanations de CO2 des diesels
Le dieselgate
C'est pour ce genre de choses que les autorités de la concurrence
Peuvent aller jusqu'à 10% du chiffre d'affaires moyen
Ensuite
Autre infraction qui emporte votre responsabilité pénale
Attention parce que celle-là on peut dire
Non ça ne me concerne pas moi
Mais si, ça vous concerne vous. La violation de domicile. Violation de domicile, un certain nombre d'agents immobiliers ont été condamnés sur cette base-là. À votre avis, pourquoi ?
Alors, déjà, qu'est-ce que la violation de domicile ?
C'est quand on s'introduit dans le domicile d'autrui sans son autorisation.
Typiquement, un cambrioleur, un squatter.
Un squatter, c'est une violation de domicile.
Nous, on ne squatte pas à la maison.
Mais si vous faites une visite, parce que vous avez les clés,
alors que le vendeur ne le souhaitait pas.
Le vendeur a dit, non, non, non, attendez que je sois là pour faire la visite.
Je veux être là, on fera une visite ce week-end, parce que là, je suis en déplacement.
Mais vous, vous aviez les clés, ça, ça nous est déjà arrivé à nous. Vous aviez les clés, vous êtes allé visiter le bien avec des acquéreurs parce que vous estimiez que le vendeur, on l'emmerde.
il veut être là, il dit bah oui mais moi j'ai pas envie
qu'il soit là, j'ai mon acquéreur là
maintenant sous la main, j'ai pas envie d'attendre
j'ai peur de perdre mon acquéreur et puis ce que me dit le vendeur
j'en ai rien à faire
c'était une négociatrice que nous avions
dans le Luberon
qui faisait ça, que certains d'entre vous
ont connu, ils se souviennent
de Monique
j'en dirai pas plus sur son nom, d'autant que cette dame est décédée
aujourd'hui
elle avait fait des visites comme ça
en l'absence du vendeur
alors que le vendeur l'avait interdit
C'est une violation de domicile, même sans effraction, même sans avoir cassé la serrure, même si vous aviez les clés. C'est une violation de domicile. De même, faire une visite sans mandat peut être, alors là vous allez dire c'est tiré par les cheveux, ah et bien oui, peut être qualifié de violation de domicile.
Donc, attention à ça, c'est extrêmement important.
Alors, vous allez me dire, oui, mais nous, on n'a jamais fait ça, vous exagérez, c'est quand même des cas extrêmes.
Oui, ce sont des cas que j'espère être extrêmes et rares, mais regardez, ça nous est déjà arrivé.
Là encore, trois ans de prison, 45 000 euros d'amende.
Donc, il faut faire attention à ce genre de choses.
il faut être sûr d'avoir l'accord du vendeur
quand on fait une visite
d'ailleurs vous le savez
nous on vous dit ne prenez pas les clés
quand vous prenez les clés pour faire visiter
plus facilement, plus rapidement
ce que je peux comprendre
vous en prenez l'entière responsabilité
y compris la responsabilité en cas de cambriolage
en cas de squat, en cas de robinet
qui a éclaté ou je ne sais pas quoi
la visite d'un bien sans mandat de vente
on l'a déjà vu juste avant
vous savez que l'article 6 et 14
de la loi Huguet, on l'a dit juste au-dessus
implique
d'avoir un mandat régulier
et préalable à tout
c'est un acte de négociation
de présentation, de prospection
donc vous prenez négociation
je négocie le bien
présentation
je le fais visiter
mais même, j'en parle au téléphone
en donnant des photos
prospection
« Bonjour monsieur, j'aurais quelque chose, une maison à Strasbourg, dans tel quartier, etc. »
Alors que je n'ai pas de mandat écrit, le mandat oral ne suffit pas.
Dater, signer et numéroter au préalable de toutes ces actions de négociation, présentation, prospection,
Si vous n'avez pas ce document, vous êtes en train de commettre un délit.
Je reviens là-dessus, on en a parlé tout à l'heure, mais c'est très important.
Notamment, n'oubliez pas, et ça je le précise,
le mandat écrit, numéroté, daté, signé,
il doit avoir été signé de tous les vendeurs.
Même celui qui n'a que 0,1% de la maison.
S'il manque ne serait-ce qu'un seul vendeur
Ça peut être une violation de domicile
Ça peut être également l'exercice illégal d'une activité réglementée
C'est pour ça que j'en reparle maintenant
Parce qu'on a vu la violation de domicile
On a vu l'exercice illégal d'une activité réglementée
Et là donc on a cette simple et unique action
Qui peut emporter ces deux qualifications d'infraction
Vous n'avez pas encore reçu le mandat signé
C'est en cours de signature
Ou bien le mandat est invalide parce qu'il a mal été signé, mal numéroté pour je ne sais pas quoi. Ou bien il était valide mais il ne l'est plus aujourd'hui parce qu'il est expiré. J'avais un mandat mais je n'en ai plus.
Donc, si vous faites visiter, présentez ce bien, prospectez, vous êtes là précisément dans le cadre d'une visite sans mandat, comme si vous n'en aviez jamais eu.
Alors, il y a une simple demande administrative, c'est 7500 euros par la DGCCRF, déjà. On peut avoir une interdiction temporaire d'exercer, ça encore, c'est une sanction administrative DGCCRF, mais ça implique également votre responsabilité civile, réparation auprès du vendeur et éventuellement de l'acquéreur qui peut engager votre réparation parce que vous lui avez proposé un bien que vous n'avez pas le droit de lui proposer, donc il ne peut pas acheter.
et également
des sanctions pénales
sans parler
des éventuels dommages
en cas d'accident corporel
imaginez que votre acquéreur
vous faites la visite alors que vous n'avez pas de mandat
ou un mandat expiré, un mandat irrégulier
il se tord la cheville
parlons même pas
d'une chute dans l'escalier, il devient paraplégique
parce qu'alors là c'est foutu, c'est fini
là vous oubliez tout, votre vie
elle s'arrête là
il faut tout repenser maintenant
Il faut tout recommencer à zéro. Rien qu'un acquéreur qui se tord la cheville. Rien qu'un acquéreur qui, et ça nous est déjà arrivé, j'en ai déjà parlé plusieurs fois de ce truc-là, un acquéreur qui vient visiter, c'était une dame, et qui au cours de la visite accroche son imperméable, son manteau imperméable, à un clou qui dépassait d'un mur.
un clou ou un crochet, je ne sais pas,
il y avait une espèce de
clou-crochet qui était sur un mur,
elle accroche son imperméable
sur le clou,
tout en marchant,
crac, elle déchire l'imperméable.
Bien entendu,
un imperméable très très très cher, très très très
beau, très très très machin, très très très truc.
Et bien là,
il faut lui rembourser son imperméable à la dame.
Il faut lui rembourser son imperméable, et vous ne pouvez pas déclencher votre assurance.
Ah ben non, vous n'êtes pas assuré quand vous faites une visite sans mandat.
Votre assurance vous dit non.
Donc il va falloir lui racheter un imperméable.
Si c'est un imperméable Burberry, faites un CTLM.
Parce que ça coûte cher.
Donc vous le voyez, les éventuels dommages qui peuvent se passer au cours d'une visite,
vous êtes assuré pour cela.
La lucarne est assurée pour cela.
Si le mandat est invalide, ça ne marche plus du tout, du tout, du tout, du tout, du tout.
Toutes ces infractions que nous venons de voir,
elles peuvent donner lieu à des poursuites devant les juridictions pénales,
et ça peut entraîner de l'emprisonnement.
Alors vous me direz, il y a certainement d'autres oseaux bien plus dangereux à mettre en prison avant nous.
C'est sans aucun doute vrai.
Mais n'oubliez pas que les juges ont tendance à un peu choisir leur coupable.
Il y a des gens qui, à mon avis, devraient être en prison et qui n'y sont pas.
Et puis quand ils ont un chef d'entreprise, un agent immobilier, un truc comme ça en face d'eux, les juges parfois ils s'amusent un peu avec. Et là ils redeviennent sévères. Subitement ils disent « non, la justice doit passer ». Donc ça peut entraîner de la prison. En tout cas, ce qui est sûr, ce sont des amendes, des amendes lourdes.
Et en parallèle de la responsabilité pénale, il y a également en même temps la responsabilité civile. Il faut également dédommager les éventuels préjudices. Il faut donc faire très attention. Faites vraiment vraiment vraiment attention.
on ne falsifie pas la date d'un mandat
pour faire croire qu'il était valide au moment de la visite
on ne bidouille pas le numéro du mandat
parce qu'en fait on n'avait pas de numéro
on n'avait pas de mandat mais il faut qu'on retombe sur nos pieds
tout ça ce sont des infractions pénales
ça représente de la prison
des amendes, des emmerdes à n'en plus finir
et tout simplement
il ne faut pas s'étonner que les gens détestent
les agents immobiliers et considèrent que les agents immobiliers
sont des malhonnêtes
ou au mieux
des feignants
quand on s'autorise ce genre de raccourci,
quand on s'autorise à faire une visite sans mandat.
Il ne faut pas s'étonner que les gens disent
que c'est vraiment des branleurs ces agents immobiliers,
mais ce n'est pas possible.
Ça, je vous en ai déjà parlé plein de fois.
Chaque action que je mets en œuvre,
avant de la mettre en œuvre,
je dois me poser la question
est-ce que là je fais vraiment ce qui est attendu de moi ?
Est-ce que je suis en train de viser le haut, l'excellence ?
Est-ce que je fais vraiment
ce que le meilleur agent immobilier ferait
ou est-ce que je fais ce que le pire des médiocres
et des négligents fait ?
Est-ce que j'entretiens la mauvaise réputation des agents immobiliers ou est-ce que je la corrige en m'y prenant de cette manière-là plutôt que d'une autre manière ?
Cette distinction entre les responsabilités contractuelles et les délictuelles pénales est vraiment importante parce que ça vous permet de mieux comprendre que chacune de vos actions derrière peut entraîner des conséquences lourdes, des conséquences vraiment lourdes.
Ce n'est pas, on a souvent entendu, il n'y a pas mort d'homme. Non, non, non, non, non. Ce n'est pas anodin et ce n'est pas anodin du tout. On va voir maintenant, si vous le voulez bien, les fautes les plus communes susceptibles d'engager votre responsabilité. Donc, ça va être là encore des cas relativement concrets de fautes qui peuvent entraîner votre responsabilité.
Premièrement, première ligne, le défaut de conseil
Ou vigilance
Vous me dites s'il y a des problèmes de son
Vous verrez
Dominique Ouayoun pense à un certain président de la république
C'est marrant, il a dû lire dans mon esprit
Je ne sais pas pourquoi
C'est juste une petite remarque
On ira les questions après bien entendu
Il y a beaucoup de réponses, beaucoup de questions
Ah je vois que Sabrina se souvient très bien
De la part de la personne dont je parlais tout à l'heure
Quand je parlais d'un affreux
Qui s'appelait Stéphane
Toutes les questions, notamment Véro
a beaucoup participé, on les lira après.
C'est juste ces deux petites remarques, Sabrina
et surtout Dominique, qui me font
rigoler parce que je vois qu'on est sur
la même longueur d'onde.
Donc,
défaut de conseil ou de vigilance ? Alors celui-là
il est vraiment casse-pieds parce
que c'est un fourre-tout dans lequel on peut mettre
tout ce qu'on veut vous reprocher
de bonne foi
ou de totale, absolue
puante
mauvaise foi.
Donc le mandataire immobilier, l'agent immobilier
Mais vous me direz l'avocat aussi, l'architecte
On est nombreux à avoir cette obligation de conseil, de vigilance, d'information
On a cette obligation envers notre client
Mais envers également tous les acquéreurs potentiels
Même s'ils ne sont pas nos clients
Parce qu'en fait, l'acquéreur qui vient juste visiter une maison
Et qui s'en va après sans l'acheter, ce n'est pas un client, c'est un prospect
Mais on le reçoit, nous, dans le cadre de notre activité professionnelle.
Nous lui devons conseil, vigilance, bien sûr, mais surtout information.
Donc, on doit s'assurer que toutes les informations qu'on transmet sont exactes, complètes, qu'on lui donne loyalement et qu'elles sont vérifiées.
Je vous disais tout à l'heure, chaque information dont vous disposez, vous l'avez vérifiée sur un document dont vous avez gardé une copie intégrale.
exemple tout bête
vous annoncez que la maison est raccordée
au tout à l'égout, vous ne l'avez pas vérifié
vous n'avez pas l'assainissement, après l'achat
l'acquéreur s'aperçoit que, oups, ben non
pas du tout, votre responsabilité
est engagée, elle est engagée pour
manquement au devoir de conseil auprès de l'acquéreur
manquement auprès du devoir de conseil
manquement au devoir de conseil auprès du
vendeur à qui vous auriez aussi dû
attention, il nous faut l'assainissement, où est-il
on va vérifier parce que nous devons donner cette information
à l'acquéreur, les deux vous prennent
en étau, en tenaille.
Ce devoir de conseil,
il s'applique à toutes les phases
de nos opérations.
Tout le temps. En permanence,
dès qu'on a quelqu'un en face de nous et qu'on lui donne une information,
on est lié par ce devoir de conseil
d'information.
Rédaction des annonces,
renseignements par e-mail ou par téléphone,
explications
au cours de la visite,
transmission, présentation des diagnostics,
vérification des titres de propriété,
les servitudes, etc.
Le certificat d'urbanisme dont on parlait encore il y a deux jours. Tout ça entraîne votre responsabilité. Ensuite, l'annonce mensongère, on en a déjà parlé juste avant, mais surtout imprécise. Deuxième ligne ici sur le slide.
information mensongère ou imprécise
c'est à dire que cette information
vous le savez
elle doit être loyale, absolument claire
sincère, vérifiable
elle doit être
exacte, on ne doit pas l'exagérer
ne serait-ce que même un tout petit peu
on ne doit pas arrondir
les 180m² à 200m²
on n'est pas loin
on est dans les 5%
non, ça c'est une information
déloyale auprès de l'acquéreur
insincère.
Et il faut qu'elle soit vérifiable, il faut que vous puissiez dire
« Regardez, sur le DPE, il y a bien écrit 180 m²
ou 200 m², mais pas les deux. »
Sans mêler les crayons
entre la superficie
carrése et la superficie non carrése.
« Oups, je me suis trompé,
j'ai été imprécis. » Ça, ça entraîne
votre responsabilité également.
Ça peut entraîner une demande de réduction de prix,
ça peut demander une annulation de la vente,
et ça peut entraîner tout simplement
le paiement de dommages intérêts en réparation du préjudice de votre part.
Le mandat irrégulier non conforme, très important ça.
Je vous l'ai dit, vous devez avoir un mandat préalable, signé de tous,
mais il doit être régulier et conforme.
En particulier aujourd'hui, enfin aujourd'hui, pas aujourd'hui le 6 novembre,
mais en particulier aujourd'hui à notre époque.
Vous allez comprendre pourquoi, je vous en ai déjà parlé précédemment.
Un mandat doit comporter un certain nombre d'informations obligatoires.
La durée, le numéro de mandat, l'objet précis, les conditions de rémunération,
qui paiera les honoraires, quel est le prix, il y a plein de choses qui doivent être dedans.
Et si ces choses ne sont pas présentes ou ne sont pas rédigées comme il le faut,
votre mandat devient nul et inopposable.
C'est là, d'ailleurs, l'intérêt principal d'utiliser un mandat électronique.
Parce que le mandat électronique, ce n'est pas un gilet pare-balles qui vous met à l'abri de l'intégralité des éventuelles erreurs.
Mais le mandat électronique permet d'éviter un très grand nombre d'erreurs.
Pas d'erreurs sur la numérotation, pas d'erreurs sur la date de signature, pas d'erreurs sur...
On n'avait pas encore reçu la signature de l'un et pas de l'autre, pas d'erreurs sur ceci, pas d'erreurs sur cela.
Un très grand nombre de causes de nullité du mandat sont évitées par le mandat électronique.
Pas toutes !
Pas toutes, pas toutes !
Imaginons que vous oubliez un des vendeurs, il manque un vendeur, ça, le mandat électronique ne peut pas le deviner.
Et nous non plus.
Donc, il ne peut pas tout éviter, mais il peut éviter énormément d'irrégularités.
Et aujourd'hui c'est particulièrement important. Un mandat qui ne précise pas toutes les modalités exactes de paiement des honoraires, par exemple c'est-à-dire le montant payable à la fin de la transaction au moment de la réitération, payable par l'acquéreur, non seulement ça peut nous éliminer nous pour réclamer nos honoraires, mais ça expose également une action en nullité, tout simplement.
Donc, le mandat irrégulier ou non conforme, il peut vous squeezer de vos honoraires, tout simplement. Mais ça peut aller beaucoup, beaucoup, beaucoup plus loin parce que, imaginez, c'est pour ça que je vous dis en particulier aujourd'hui, à notre époque.
parce que nous avons été avertis, nous c'était en 2024, je ne sais plus, au début 2025,
que, je crois que c'était fin 2024, je ne me souviens plus, je vous en ai déjà parlé plusieurs fois,
notre assureur, notre assurance et notre garantie financière, la SEGAP,
ne nous assure plus, c'est une nouvelle mention dans l'évolution de leur contrat
et c'est chez tout le monde, ce n'est pas seulement la SEGAP qui fait ça,
toutes les autres caisses de garantie
et assurances des agents immobiliers font pareil
désormais nous ne sommes
plus couverts par notre assurance
dans le cas où le mandat
est déclaré irrégulier
c'était pas le cas avant
c'est quelque chose de nouveau
on va dire une petite année, quelque chose comme ça
nous ne sommes plus couverts
si le mandat est déclaré irrégulier
ça veut dire que la vente
n'est pas protégée par notre assurance
on n'a pas d'assurance et on n'a pas le droit de faire une vente sans assurance
et ça veut dire qu'au cas où ça finit au tribunal
là encore nous ne sommes plus assurés du tout
voilà pourquoi le mandat régulier
est conforme, aujourd'hui en particulier
c'est à dire à notre époque
avec la multiplication des procès
avec le développement
de cette judiciarisation
un peu folle
un peu absurde
aujourd'hui un mandat irrégulier emporte
une nouvelle sanction
on n'est plus couvert par notre assurance
Et ça, c'est quelque chose de gravissime. Vous comprenez pourquoi il est si important de faire aussi attention à la rédaction des mandats.
Autre faute communément commise, une visite ou une remise des clés anarchiques. Vous transmettez les clés à l'acquéreur alors qu'il ne devait pas les recevoir.
C'est une des fautes les plus graves.
C'est une des fautes les plus graves parce que la transmission des clés
emporte le transfert de propriété, symboliquement.
Ça veut dire qu'à partir du moment où l'acquéreur a les clés,
même si l'acte authentique n'a pas eu lieu, même si la vente n'a pas encore été payée,
vous lui avez donné les clés pour qu'il fasse une visite
parce que vous n'aviez pas le temps de vous en occuper.
Je l'ai déjà vu de nombreuses fois, pas chez nous,
mais chez d'autres agents immobiliers.
Chez nous, je ne l'ai jamais vu.
Alors peut-être qu'il y a des gens qui l'ont fait et je ne l'ai pas vu
Mais j'ai déjà vu chez d'autres agents immobiliers
Tenez, voici les clés, allez visiter
C'est juste là, en face
Moi je n'ai pas le temps, j'ai autre chose à faire
Et puis vous revenez me voir après
Mais ce n'est pas possible d'être aussi médiocre
Oui, mais je l'ai déjà vu
De mes propres yeux vus
Quand je vous dis de mes propres yeux vus
C'est qu'un jour, on m'a donné les clés
En disant l'appartement est là-bas, allez le visiter
Et moi j'étais
C'était un appartement pour moi
Ce n'était même pas en tant que la lucarne.
On me transmet les clés, je suis chez moi.
Concrètement, je rentre, je m'installe.
Alors vous allez dire, oui, mais vous devenez un squatter.
Oui, mais je suis impossible à enlever.
Je suis impossible à enlever.
Ou alors, tenez, je vous donne les clés pour aller faire des mesures
ou aller juste poser un meuble en attendant que l'acte authentique ait lieu dans 2-3 jours.
Ça, c'est une faute gravissime.
Ou alors, ne pas avoir autre chose qui me vient en tête juste avant par rapport au mandat non conforme ou irrégulier,
parce qu'on a vu ça hier ou avant-hier, je ne sais plus encore à l'animation, donc c'est pour ça que je vous le dis,
si on revient juste avant sur le mandat non conforme ou irrégulier, le mandat, je vous dis qu'il doit être écrit, daté, numéroté, signé de tous les vendeurs,
mais également de tous les autres ayants droit possibles, les usufruitiers, les donataires, ceux qui ont reçu donation du bien,
mais également les petits frères et sœurs qui n'ont pas reçu donation du bien.
Il y a eu une donation, partage, les parents ont transmis les biens à leurs enfants avant leur décès pour organiser la succession.
J'ai donné la maison à Pierre et j'ai donné l'équivalent de la maison à Marie en argent.
La maison vaut 200 000 euros, j'ai donné 200 000 euros à Marie.
Au moment où Pierre vend la maison, il faut que Marie vienne donner son accord parce qu'elle a été donataire également.
Les indivisaires, tous les majeurs non propriétaires qui habitent dans les lieux, même s'en baillent.
Par exemple, je vends ma maison, je suis avec ma compagne, c'est ma maison, on n'est pas mariés, elle habite là seulement.
Elle doit signer le mandat aussi.
Donc ne les oubliez pas, sinon le mandat lui aussi est invalide.
Alors, revenons ensuite à la remise des clés.
Cette remise des clés, c'est extrêmement dangereux parce que là, imaginez dans quelle situation vous mettez le vendeur.
Si les gens récupèrent les clés, vont squatter ou alors abîment, dévastent la maison, commettent des dommages, vous en êtes responsable directement.
Également, la négligence dans la vérification des documents.
On arrive à la fin, bien sûr, détendez-vous, dans peu de temps vous êtes libre.
La négligence dans la vérification des documents
Je vous l'ai dit, tous les documents que vous collectez
Vous devez en garder une copie
Et les mettre dans Eglantine d'ailleurs pour être conforme au RGPD
Et pas les conserver par devers vous
Tous ces documents, vous devez les garder
Mais vous devez faire attention à avoir
Tous les documents dont vous avez besoin
Parce qu'on vous en donne un, le DPE
On vous donne la taxe foncière
Ah bah c'est bon, j'ai ce qu'il faut
Non, non, non, ça ne suffit pas
Vous avez une liste de documents que vous devez demander
D'ailleurs c'est dans Eglantine
Ou demandez à l'animation
Vous devez avoir le titre de propriété
Ou l'attestation de propriété
Les servitudes, le plan cadastral
Les diagnostics, les taxes foncières
Les irrégularités d'urbanisme
Les permis de construire
Les déclarations préalables
Tout ce qu'on a déjà vu
Vous devez vous être proactif et dire
Attention il me faut tout ça
Il me les faut
La maison est en vente à la suite du décès
D'une personne âgée
Vous devez avoir
L'attestation de notoriété
Vous devez avoir la succession
Si elle a eu lieu
Vous devez en avoir une copie
Vous proposez à la vente un bien
Qui a une véranda
Vous n'avez pas le certificat d'urbanisme
Vous n'avez pas
La déclaration préalable
Ou le permis de construire pour la véranda
Selon sa taille, son machin, etc
Votre responsabilité est engagée
C'est pas vous qui avez oublié
De la prendre
On pourrait dire que c'est le vendeur qui a oublié
De vous la donner, non
vous avez commis une faute
en ne disant pas au vendeur
attention là moi j'ai une véranda
elle n'est pas sur le permis de construire initial
elle n'est pas dans le titre de propriété
d'où elle vient ?
oh ben on l'a fait construire etc
très bien
où est l'autorisation des services de l'urbanisme ?
ah j'ai oublié de vous la donner
je vais vous la trouver
super
ou je ne l'ai pas
très bien on va la demander à la mairie
ou il n'y en a pas
ah il faut régulariser
et là on revient à la visio d'il y a deux jours
sur l'urbanisme
il y a de plus en plus
de jurisprudence,
de plus en plus de procès
dans lesquels on
condamne les agents
immobiliers pour tout et pour
rien. Si vous
recherchez un petit peu, alors je vais vous en donner
juste un tout bête,
un arrêt de la Cour de Cassation
qui a condamné, c'est en 2023,
un agent immobilier parce qu'il n'a
pas signé à l'acquéreur une servitude
qui affecte le terrain vendu.
Ce n'est pas le notaire qui a été
jugé responsable, pour dire
c'est le notaire la servitude, non
c'est le professionnel de l'immobilier
qui a été tenu pour responsable
il a été condamné, et ça on en a
tous les jours, on en a tout le temps
n'oubliez pas, regardez, la lucarne a été condamnée
ça aussi on en a parlé mille fois, parce que c'est un cas
quand même particulièrement dingue
la lucarne a été condamnée, c'était il y a
15 ans, 20 ans, je sais pas
pour une vente, une grosse vente
un hara dans le
en Seine-et-Marne
on a été condamné
c'est une affaire qui nous a coûté 35 000 euros quand même
parce que l'acquéreur n'a pas eu son prêt
comment l'agent immobilier peut pas
l'acquéreur n'a pas eu son prêt
il n'y avait pas de condition suspensive dans le compromis
si si si le notaire avait prévu
une condition suspensive dans le compromis
ah d'accord et pourtant on a été condamné
quand même
mais comment c'est possible
parce que l'agent immobilier est rendu responsable
de tout premièrement parce qu'il est détesté
c'est une première chose
deuxièmement parce que tout le monde considère que c'est bon il a du pognon
Il a été grassement payé pour pas grand chose
Il est solvable
Donc c'est chez lui qu'on va chercher les sous
Donc
Vous le comprenez
On est clairement dans le viseur
On est dans la lunette du fusil
C'est une évidence
Alors les fautes que je viens de vous citer
Ne sont pas du tout exhaustives
C'est évident mais elles vous
Informent des situations les plus courantes
Et les plus évidentes qu'on voit tous les jours
Mais il y en a mille autres
C'est la raison pour laquelle vous devez en permanence
Toujours vous dire
Est-ce que là je fais bien tout ce qu'on attend de moi
Est-ce que je fais mon métier de la meilleure manière qui soit
Est-ce que je prends des raccourcis
Ou est-ce que bien au contraire
Je prends des précautions
Ce sont les questions
Que vous devez vous poser dans
Chacune, chacune, chacune
Des actions que vous mettez en oeuvre
Bien entendu vous êtes
Et je vais terminer là-dessus, on va lire les questions
Bien entendu vous êtes assuré
Nous, nous faisons très attention à ce que vous soyez assuré.
Envisagez une protection juridique en plus de votre assurance.
Vérifiez si dans votre assurance, il y a une protection juridique
ou si c'est une option supplémentaire.
Et envisagez-la.
Vraiment, c'est une bonne pratique que je vous recommande.
Et bien entendu, si vous avez la moindre question,
le moindre doute, vous dites
« Oups ! Est-ce que là, on pourrait me reprocher quelque chose ? »
Prévenez l'animation.
on vous appellera
généralement d'ailleurs dans ces cas là
vous le savez, c'est moi qui vous appelle
pour qu'on voit exactement la situation
exactement
et qu'on se dise, il faut s'y prendre comme ça
et régulièrement
tous les jours, vous pouvez témoigner
vous vous souvenez, je vous ai eu au téléphone
et je vous ai dit
là, envoyez à l'acquéreur
tel email, et vous conservez l'email
combien de fois vous m'avez entendu vous dire ça
donnez telle information au vendeur
avec l'email de telle manière.
Combien de fois je vous ai dit ça ?
Parce que je vous dis,
parce que je connais bien ça, d'autant que vous savez que
avant la lucarde, c'était même mon métier.
Là, ça peut tourner mal
de telle manière, de telle manière. Vous, vous ne la voyez pas
parce que vous n'êtes pas très habitué. Mais moi, je suis très habitué
à ça. Ça peut tourner mal comme ça.
Ah bon, vraiment ? Oui, oui, oui, je vous assure.
Donc, vous allez vous protéger en faisant ça.
Préparez un email.
envoyez-le nous, d'ailleurs on va le corriger, on va le compléter
récupérez tel document
appelez le notaire et vous lui demandez
ça
cette chose là, et regardez
encore hier, encore hier
j'étais avec Julien
après le Matterport machin etc
et Julien me soumet
physiquement, j'étais dans le Nord hier vous le savez
Julien me dit tiens j'ai un problème avec une vente
il y a un notaire absolument dingo
un véritable fou
Comment je m'y prends ?
Et on y a réfléchi ensemble
Et je lui ai dit
Ecoutez moi ce que je vous conseille
C'est d'appeler l'autre notaire
Le pas dingo
Parce qu'il y a deux notaires
Un dingo, un pas dingo
Et vous lui dites ça
Vous lui posez telle question
Vous lui demandez la chose suivante
On est toujours plus fort et plus intelligent
A plusieurs que tout seul
Donc nous avec vous que vous tout seul
Et également ce sont des choses
que nous connaissons extrêmement bien.
Donc, vous pouvez vous reposer sur nous
pour protéger votre activité
et votre responsabilité.
Alors, on va reprendre les questions, les remarques.
Je reprends le chat, bien sûr.
Noémie qui nous quittait tout à l'heure,
elle prendra le replay.
D'accord.
idem que pour la douleur avec le
pressium doloris, oui alors ça je pense
que c'est tout à l'heure quand je parlais du
j'ai déjà oublié ce dont je vous parlais
mais je vous ai dit pour faire le malin, appelez-le comme ça
je sais même plus ce que c'était
et Véro nous dit c'est pareil pour faire le malin aussi
avec le pressium doloris, de quoi je vous parlais tout à l'heure
je sais même plus
vous savez, il y a
beaucoup d'avocats qui aiment bien utiliser
il y en a de moins en moins, mais il y en avait
beaucoup avant qui aimaient utiliser
des locutions latines
parce que le droit français est rempli de locutions latines.
Alors ça se perd, c'est moins connu aujourd'hui,
mais les avocats de l'ancien temps faisaient un petit peu les érudits, les prétentieux.
Ah, c'était Insolidum tout à l'heure, je crois.
Oui, je vous disais Insolidum.
Oui, c'était ça.
Ça faisait très avocat parisien érudit
de mettre des petites locutions latines dans ses plaidoiries,
dans son argumentation.
Il y en a de moins en moins aujourd'hui
Alors
Le terme 3 ans de prison, 45 000 euros d'amende
Est-il toujours d'actualité en 2025 ?
L'article 311.3 du code pénal
On va le vérifier tout simplement
C'est aussi simple que ça
Parce que vous savez que ça change en permanence
Donc l'article 311.3 du code pénal
On va le regarder
Le vol est puni de 3 ans d'emprisonnement
De 45 000 euros d'amende
Oui c'est ça, 3 ans de prison, 45 000 euros d'amende
Actualité en 2025, tout à fait
Ça évoluera avec le temps, bien sûr
Bonjour, je suis convaincu
ça c'est Guillaume
mais quel Guillaume ? Bertrand
convaincu qu'il est nécessaire de préparer un document exhaustif
et améliorera tous les contrôles nécessaires
à faire en fonction du bien
maison, appartement et même pour éviter de se faire piéger
oui, alors
c'est effectivement quelque chose
sur lequel on a déjà travaillé dans le passé
mais ça évolue
je suis d'accord Guillaume
en gros ce que Guillaume nous dit c'est
il nous faudrait, c'est ce que je crois comprendre
un petit mémento
On en avait déjà fait dans le passé, souvenez-vous-en,
qui dit, quand je vais visiter un appartement,
voici la liste de tout ce que je dois vérifier et de tout ce que je dois demander.
Quand je vais visiter une maison pour un mandat,
voici la liste des documents qui ne sont pas les mêmes.
Alors, on en avait déjà fait dans le passé.
Il faut qu'on les mette à jour,
parce qu'il y a beaucoup de choses qui ont changé depuis.
Je vais vous donner un exemple tout bête. Dans la fiche qu'on ferait aujourd'hui pour une maison, on rajouterait quoi à votre avis ? Le certificat d'urbanisme informatif.
On dirait, du fait des événements récents, en Dordogne justement, avant on ne l'imposait que pour les terrains, aujourd'hui vous rentrez une maison, il faut demander le certificat d'urbanisme informatif, on le voit, c'est important parce que là on s'est pris potentiellement une tuile avec cette histoire d'insalubrité,
à laquelle on n'avait pas pensé précédemment.
Parce que c'est aussi souvent quand on est confronté à un problème
qu'on se dit « Ah tiens, ça je ne l'avais pas envisagé,
je ne l'avais pas imaginé, je ne l'avais pas anticipé. »
Donc oui, vous avez tout à fait raison, Guillaume.
Par contre, attention !
Je ne veux pas, quand on vous donne cette liste-là,
entendre de la part des différents négociateurs
« Non mais ça ne va pas, c'est du délire. »
Vous avez vu tout ce que vous nous demandez ?
Les autres agents immobiliers, ils ne font pas ça.
si si les autres agents immobiliers
ils devraient faire ça
parce qu'on va mettre à jour les listes
et je suis tout à fait d'accord avec Guillaume, il faut le faire
mais il ne faut pas que derrière vous nous la refoutiez dans le pif
en disant c'est n'importe quoi, vous nous demandez beaucoup trop
ça devient
du délire, les listes qu'on demande
c'est comme ça
n'oubliez pas, est-ce que Corinne est avec nous
ce soir, là je parle de Corinne
dans l'Oise, non, elle n'est pas avec nous
Corinne dans l'Oise c'est
une négociatrice, j'en ai déjà parlé
à plusieurs d'entre vous individuellement,
parce que ça m'avait fait un petit peu sourire.
Corinne, c'est une nouvelle négociatrice
que nous avons recrutée, qui vient de chez Safti.
Elle a passé 4 ans chez Safti,
qui a été recrutée par Valérie.
Est-ce que Valérie est avec nous ? Non ?
Non, Valérie n'est pas non plus avec nous.
C'est vrai que vous êtes principalement,
mis à part quelques exceptions,
principalement des gens qui étaient là au séminaire, bien sûr.
Donc, Corinne, qui est dans l'Oise,
qui a passé 4 ans chez Safti.
4 ans, ce n'est pas rien, 4 ans quand même.
et qui nous a rejoints, là, il y a un mois ou deux,
je ne sais plus.
Je lui explique au téléphone, quand je l'avais au téléphone,
les documents dont on a besoin
pour une prise de mandat. Je lui dis, le mandat
électronique, ça fonctionne comme ci, comme ça, comme ci, comme ça,
machin, etc. Pour envoyer le mandat
électronique, il nous faut la taxe foncière,
le DPE, ce sont les deux documents,
c'est le minimum
dont on a impérativement besoin pour envoyer
le document, le mandat électronique.
Et là, il me dit,
qu'est-ce que je fais de tout le reste ?
Je lui dis, comment ça ? Qu'est-ce que je fais de tout le reste ?
Elle me dit, bah oui, les cartes d'identité, le titre de propriété, le contrat de mariage, le machin, le truc, le bidule.
Et elle me cite une liste de documents pas possibles.
Elle me dit, tous ces documents-là, qu'est-ce que j'en fais ?
Je lui dis, bah, tout ça, vous les gardez de côté, vous nous les enverrez après, les diagnostics, l'assainissement, le machin.
Mais nous, on ne l'exige pas pour la prise du mandat.
Elle me dit, ah bon ? Parce que chez Safty, si je n'ai pas tout ça, je n'ai pas de mandat.
Chez Safti, si je leur donne pas
La copie des cartes d'identité
Le machin, le truc, le bidule
Ah non, je lui avais dit la taxe foncière aussi
Elle dit, mon mandat j'en ai pas
Il est pas validé, il est pas diffusé
Pour que mon mandat soit validé, diffusé
Il faut que je transmette tous ces documents
Je lui dis, bah nous
Ces documents, on les prend pour constituer le dossier
Mais on ne les exige pas pour envoyer le mandat électronique
Oh super, c'est drôlement souple
Parce que chez eux, chez Safti, c'est pas souple du tout
Alors pourquoi ? Parce que Safti, c'est des cons ? Non, Safti, ce ne sont pas des cons.
Parce que Safti, c'est des psychorigides ? Non, Safti ne sont pas des psychorigides.
Ils ont leurs qualités, ils ont leurs défauts,
mais ce sont des gens qui font plutôt bien leur travail d'un point de vue administratif et juridique que mal.
Et Safti, ils sont beaucoup plus gros que nous, ils ont eu beaucoup plus de procès,
ils ont eu beaucoup plus de contrôles, ils ont eu beaucoup plus de soucis et d'emmerdes.
Donc, ils font beaucoup plus attention.
Et ils sont beaucoup plus rigoureux sur la collecte des documents indispensables.
donc moi je suis tout à fait d'accord avec Guillaume
on va remettre ces documents à jour
200% d'accord
mais attention après venez pas nous dire
oh c'est n'importe quoi il y a beaucoup trop de choses à collecter
les autres agents immobiliers
ils se donnent pas tant de mal
ça d'ailleurs je ne veux plus l'entendre
on l'entend tous les jours à l'animation
oh les autres ils font pas ça c'est bon
les autres c'est des connards c'est leur problème
je ne suis pas responsable de la négligence
et de la médiocrité des autres agents immobiliers français
moi je suis responsable de l'excellence
de notre procédure
J'ai un exemple de faux, un horrible, vous dit Véro
On a piqué la voiture de mon mari en 2006
En passant le certificat de cession signé d'une croix jusqu'à la préfecture
Et ils ont validé les cons de la préfecture
C'est clairement un faux et un usage de faux
C'est un exemple parfait
Mais là ça va un petit peu plus loin
Parce que ça implique potentiellement un faux en écriture publique
Et là ça devient un crime
Si on n'a pas le mandat de vente pour visiter
Déjà on appelle au secours
pour avoir un mandat de recherche.
Oui, c'est une possibilité.
Mais un mandat de recherche au coin de la rue d'à côté,
ça n'est plus possible.
Pas forcément.
Ça marche, j'ai signé l'offre en direct en 10 minutes,
mais très gros stress.
Attention avec les mandats de recherche
parce que ça peut être effectivement une excellente solution
quand on n'a pas le mandat de vente.
Une excellente solution.
Mais on ne le fait pas n'importe comment.
Ça a été de plus en plus,
notamment depuis la loi Allure,
ça a été de plus en plus resserré,
les cas d'utilisation.
Mais effectivement, Véro a tout à fait raison.
Vous n'avez pas le mandat de vente
et vous devez faire une visite en urgence,
vous nous appelez, on sait quoi faire.
Vous nous appelez, on sait
quelle procédure
vous indiquer. Donc,
vous devez
impérativement,
quand vous avez le moindre doute, vous dire
je vais voir la lucarne, j'engage pas
ma responsabilité. La lucarne
sait quoi faire.
Eric dit
c'est impossible aujourd'hui avec les DPE.
Je pense que Eric de Narbonne parle
de la superficie, de se gourer
avec la superficie. Normalement, aujourd'hui,
effectivement, avec les DPE, c'est impossible.
Absolument. J'ai bien une
exclue pour laquelle la surface
est catastrophique. Ils ont agrandi
sans déclaration. Le DPE est
avec des surfaces fausses.
Ah ! Alors là, il faut regarder la date
du DPE.
J'ai demandé un mesurage CARES. Attention,
le CARES, c'est uniquement pour les
copropriétés, les amis, vous le savez.
Pour prendre le mandat, je vais faire régulariser
juste après pour avoir un bon
dossier. Oui, ça peut être
une très bonne précaution.
En effet,
alors déjà, de toute manière, dites-vous que
plus on prend de précautions, mieux
c'est. Moins on prend de précautions,
moins bien on est, par principe.
Ça peut être une excellente précaution.
Ce que je vous conseille, Véronique, quand même, là, c'est de voir
avec l'animation
plus dans le détail de votre situation
pour qu'on voit si, effectivement,
il n'y a pas autre chose à mettre ou si
c'est bon, vous avez fait tout ce qu'il
fallait.
J'ai un avis de valeur.
Alors là, c'était le Président de la République dont parlait Dominique.
Un avis de valeur pour une exclue à réaliser, c'est loué.
Je ne fais quand même pas signer le mandat par les locataires.
Non, je vous ai dit tout à l'heure, les personnes majeures qui n'ont pas de bail.
S'il y a un bail, ils sont locataires, ils n'ont pas donné l'accord pour la vente.
Alors éventuellement, ils ont peut-être un droit de préférence, etc.
Ça, c'est autre chose, vous voyez, avec l'animation.
Mais les locataires n'ont pas donné leur accord pour la vente sur le mandat.
j'ai une protection juridique
nous dit Jackie, il faut
alors la protection juridique
elle est peut-être incluse dans votre contrat
d'assurance
peut-être que c'est une option
regardez quel est le coût supplémentaire
je vous la recommande
vivement
question, les vols de drones sont-ils garantis
car Alliance ne m'a jamais répondu
alors
ça dépend
de votre contrat d'assurance
Nous, notre contrat d'assurance à la Lucarne et Planète Force
Couvre les vols de drones
Attention, couvre les vols de drones
A condition que le télépilote
C'est comme ça qu'on appelle quelqu'un qui fait voler un drone
Ça s'appelle un télépilote de drone
Parce qu'il est à distance
Télé, ça veut dire à distance
donc
à condition que le télépilote
ait les autorisations nécessaires
pour ça si vous êtes plusieurs à être intéressé
je vous fais une visio justement sur
les, je l'ai déjà fait plein de fois
mais on peut la refaire à jour d'aujourd'hui
si vous êtes plusieurs à être intéressé on peut faire
une visio sur les conditions pour faire voler
un drone non seulement en toute sécurité
mais en toute légalité sachant que c'est
une législation
qui évolue quasiment tous les ans
donc nous notre contrat
par défaut, il nous assure à partir du moment où la personne
qui pilote le drone a les autorisations
et les
nécessaires.
Votre
assurance à vous,
vous devez impérativement
obtenir sa réponse.
Parce que je ne sais pas
si elle vous couvre ou pas. La note nous
court parce que j'ai fait attention
à les interroger et à ce qu'ils me disent
par écrit, oui, votre activité
est couverte, y compris quand vous faites voler
des drones dans le cadre d'un mandat de vente, d'un machin,
d'un truc, etc. Votre
assurance à vous,
vous devez lui demander par écrit,
elle doit vous répondre par écrit, oui, c'est
inclus, ou non, c'est pas inclus,
et pour que ce soit inclus, il faut
rajouter une clause,
on va faire un avenant à votre contrat, etc.
C'est très important, alors, il faut que vous
ayez, mais je sais que Véro les a,
vous devez
avoir donc les autorisations nécessaires,
mais vous devez avoir une autorisation
écrite de votre assurance.
Ne vous dites pas que ça doit être inclus dedans.
Absolument pas.
A bientôt Dominique qui nous quitte.
Savez-vous environ
dans combien de temps vous allez recevoir notre nouvelle carte
collaborateur ?
Non, on ne le sait pas
du tout. Parce que
la CCI d'Île-de-France
c'est n'importe quoi.
Ils n'en ont
rien à faire.
on a déjà eu un mal fou à obtenir le renouvellement
de la nôtre, mais ça a été bon
c'était en 2024, je crois, juin 2024
donc
je suis incapable de vous le dire là
alors après on peut regarder votre dossier spécifiquement
quand il a été envoyé, machin, etc
mais je ne sais pas
on pourrait aussi demander s'il y a eu une déclaration de sinistre pour la maison
pleine de fissures, que je dois estimer aussi
oui absolument, ah bah oui
bien sûr, voilà encore une chose
à laquelle on ne pense pas spontanément comme ça
mais vous voyez une maison dans laquelle évidemment
il semble qu'il y a eu des petits soucis, il y a des fissures
il y a, je ne sais pas
un arbre qui est tombé sur le
coin du toit ou que sais-je
déclaration de sinistre de l'assurance, absolument
c'est super important, bien sûr
chez Safti ils font le compromis
non, non, pas chez Safti, ils ne font pas le compromis
chez Safti ou alors il y a une nouveauté
que je ne connais pas, mais chez Safti
ils ne font pas le compromis parce que le
négociateur n'a pas le droit de faire le compromis
c'est interdit
c'est à dire que le siège de SAFTI
aurait le droit de faire un compromis
mais pas le négociateur
donc non non
chez SAFTI ils ne font pas les compromis
merci je dois vous laisser bonne soirée
dit Sabrina c'est en option
oui ça c'est Jackie qui nous dit ça
je suis télépilote certifié ça je le savais
effectivement
volontiers pour la formation drone dit Eric
très bien bonne idée
Eric Laurent nous quitte bonne soirée
bonne soirée pour Joachim, tout le monde s'en va
tout le monde est parti, très bien
ok, Nathalie aussi
Joachim, bah écoutez dans ce cas là
on a terminé les amis, on a terminé à peu près
à l'heure, un petit quart d'heure de retard c'est pas grand chose
si c'est bon pour vous
s'il n'y a plus de questions
et bien je vous retrouve effectivement
comme le dit Catherine, jeudi matin
jeudi prochain matin à 9h
pour la visio, on mettra dans
Eglantine le lien de connexion comme on fait maintenant
d'habitude, ça a l'air de vous convenir
donc je vous souhaite à tous et à toutes
une très bonne soirée, à bientôt Hugues
très bonne soirée à vous, Pierre aussi
Mathieu également, tout le monde
qui part et qui me dit bonne soirée, Marjorie
Eric, merci beaucoup, Jackie, remettez-vous
bien des émotions, Jackie
à très bientôt Corinne, bonne soirée à vous
également, je vous souhaite une très bonne soirée à tous
et à toutes, et puis je vous dis
mais je vous en prie Véro, merci beaucoup
bonne soirée Alain, Pierre
à jeudi prochain, jeudi prochain
9h, merci beaucoup
et très bonne soirée à tous
Sous-titrage ST' 501